Formulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a. Se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a companhia não adotou tal política   A Companhia entende que uma efetiva gestão de riscos é fundamental para suportar o atingimento dos seus objetivos e para garantir a solidez e a flexibilidade financeira da Companhia, e a continuidade dos seus negócios. Dessa forma, desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo de proporcionar uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta.   As diretrizes e orientações para a estratégia de gestão do risco corporativo estão estabelecidas na Política de Gestão de Risco da Companhia, aprovada pelo Conselho de Administração originalmente em  de dezembro de  e alterada em  de agosto de  e em  de setembro de .   b. Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  A Política de Gestão de Riscos da Companhia, que estabelece as diretrizes e orientações para a gestão integrada global dos riscos aos quais a Companhia está exposta, fundamentase nos seguintes princípios e diretrizes: (i) apoiar o planejamento estratégico, o orçamento e a sustentabilidade dos negócios do Sistema Vale; (ii) fortalecer a estrutura de capital e a gestão de ativos do Sistema Vale; (iii) fortalecer as práticas de governança da Vale, baseadas no conceito de linhas de defesa; (iv) gerir os riscos considerando os conceitos de normas internacionais, como, a ISO  e o COSOERM; (v) mensurar e monitorar os riscos do Sistema Vale de forma consolidada, considerando se os efeitos da diversificação, quando aplicável, de seu conjunto de negócios; (vi) avaliar o impacto de novos investimentos, aquisições e desinvestimentos no mapa e na abordagem de riscos do Sistema Vale; (vii) adaptar a abordagem de risco do Sistema Vale às necessidades de seu plano de crescimento, do seu planejamento estratégico e da continuidade dos seus negócios.  Com base na referida política e estrutura organizacional de controles internos, a Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela alta administração da Companhia, sua reputação, bem como os seus resultados financeiros e operacionais.   i. Riscos para os quais se busca proteção  Com base na referida política e estrutura organizacional de Governança, Risco e Conformidade, em conjunto com as áreas de negócio, de projetos, de suporte e administrativas, a Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela alta administração da Companhia, sua reputação, bem como os seus resultados financeiros e operacionais, os quais se encontram descritos no item . deste Formulário de Referência, dentre os quais se destacam:  (i) riscos que possam impactar as operações da Companhia, em especial relativos a eventos, sejam de força maior ou decorrentes dos processos ordinários da Companhia e suas controladas que possam impactar o seu processo produtivo e utilização da capacidade instalada;  (ii) riscos associados às decisões estratégicas da Companhia para fins de atingimento dos seus objetivos eou decorrentes da habilidade da Companhia se proteger ou se adaptar a mudanças no setor de mineração, em especial relativos à demanda dos seus produtos, estrutura de capital da Companhia e atuação em diferentes mercados;  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (iii) riscos de sanções legais ou regulatórias, instauração de processos legais contra a Companhia e suas controladas, cuja perda ou aplicação de penalidades, possa impactar a Companhia de forma relevante, do ponto de vista financeiro, operacional ou causar danos à sua imagem;  (iv) riscos de paralisação das atividades de projetos da Companhia e de suas controladas em virtude da não obtenção ou não renovação de licenças regulatórias, incluindo mas não se limitando a licenças ambientais;   (v) risco de aumentos dos custos das operações da Companhia, em virtude não só de condições de mercado como também decorrente de alterações legais e regulatórias nas localidades nas quais a Companhia opera;  (vi) riscos associados à falta de consistência e adequação dos sistemas e controle de operações e projetos da Companhia, incluindo mas não se limitando a sistemas de informações, bem como à falhas no gerenciamento dos controles internos da Companhia.  (vii) riscos associados à segurança dos empregados devido a execução de atividades e tarefas classificadas como críticas e que se não devidamente controladas podem conduzir a fatalidades ou vidas mudadas. Para cada um deles são definidos controles críticos (preventivos e mitigatórios) capazes de prevenir a ocorrência ou mitigar as consequências caso o risco de materialize.  (viii) riscos associados à saúde ocupacional dos empregados devido à exposição a certos agentes físicos ou químicos no ambiente de trabalho. Para cada um desses agentes são previstos revisão de processos, uso de tecnologias alternativas e ações de engenharia que aliadas a estratégias de amostragem e monitoramento atestam a sua efetividade perante aos requisitos legais pertinentes.   (ix) riscos associados a eventos de processo e que implicam, se materializados, em severidade catastrófica a pessoas, meio ambiente e instalações. Para essas tipologias de risco são identificados e implantados controles capazes de modificar a sua probabilidade de ocorrência, bem como aqueles habilitados a modificar as suas consequências, que são periodicamente inspecionados através de protocolos específicos.  ii. Instrumentos utilizados para proteção  O Mapa Integrado de Riscos é o instrumento que contém os riscos que afetam a organização, sendo os mesmos distribuídos em categorias, que incluem, mas não se limitam a estratégica, financeira, operacional, cibernética e conformidade. O mapa serve como guia para avaliação da aplicabilidade dos riscos pelas diferentes áreas e geografias.   Periodicamente, no mínimo uma vez ao ano ou quando solicitado, os riscos devem ser avaliados pelo Conselho de Administração da Vale, por recomendação da Diretoria Executiva, podendo ser mantidos, revisados, excluídos ou acrescentados ao Mapa Integrado de Riscos. O cruzamento entre a severidade do impacto e a probabilidade permite a alocação de um evento na Matriz de Riscos, que é o instrumento gráfico que propicia comparações, permitindo priorização para tratamento dos riscos.   A Vale possui um fluxo integrado de Governança de Riscos, que representa como são realizadas reavaliações periódicas para garantir o alinhamento entre as decisões estratégicas e performance pelo Conselho de Administração. O processo de Governança de Riscos é baseado no modelo de Linhas de Defesa:  (a)  A ª Linha de Defesa é formada pelos donos dos riscos e pelos executores dos processos das áreas de negócio, de projetos, de suporte e administrativas de toda a Companhia. São responsáveis diretos por identificar, avaliar, tratar, monitorar e gerenciar seus eventos de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   riscos de forma integrada. Devem implementar e executar controles efetivos de prevenção e de mitigação, garantir adequada definição e execução dos planos de ação e estabelecer ações corretivas para a melhoria contínua da gestão de riscos. Deve avaliar continuamente a aplicabilidade dos riscos do Mapa Integrado de Riscos às atividades e geografias sob sua responsabilidade. Deve antecipar à Diretoria Executiva e ao Conselho de Administração os potenciais impactos que estejam na iminência de ocorrer, seguindose a governança vigente para endereçar o tratamento dos riscos mapeados, bem como apresentar os riscos sob sua responsabilidade ao Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Operacionais, Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Geotécnicos, Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Estratégicos, Financeiros e Cibernéticos e Comitê Executivo de Riscos de Negócios – Conformidade (em conjunto, “Comitês Executivos de Riscos de Negócios”), à Diretoria Executiva, ao Conselho de Administração ou a um de seus Comitês de Assessoramento, sempre que necessário. É responsável por estabelecer e implementar protocolos de Gestão de Crise e planos de Continuidade de Negócio para os eventos de riscos sob sua responsabilidade, sempre que aplicável. Para eventos com impactos significativos, devem ser realizados simulados com o objetivo de verificar a eficiência e a eficácia dos protocolos de Gestão de Crises. A periodicidade dos simulados deverá ser definida pela ª linha de defesa em função da criticidade, observandose regras locais e especificidades da legislação. Deve atender as diretrizes definidas pela ª linha de defesa.  (b)  A ª Linha de Defesa, que corresponde às áreas de segurança ocupacional, gestão de risco, controles internos, normatização, conformidade legal e áreas especialistas, tais como excelência operacional e gestão de ativos, supervisiona e suporta o trabalho da ª linha de defesa, fornecendo capacitação e instrumentação para o gerenciamento dos riscos. Deve identificar e monitorar os riscos novos e os emergentes, assegurar o cumprimento de leis, de regulamentações, de normas internas e promover melhoria contínua na gestão de riscos.    Para riscos específicos, há áreas, tais como Meio Ambiente, Saúde e Segurança, Integridade Corporativa e Segurança da Informação, que atuam como ª linha de defesa especialista, realizando o monitoramento dos riscos e controles, e, assegurando a conformidade com regulamentações externas, políticas e normas internas.  (c)  A ª linha de defesa é composta por áreas com total independência da administração, isto é, a Auditoria Interna, o Comitê de Auditoria e a Ouvidoria que realizam, observadas suas respectivas áreas de atuação, avaliações, inspeções, através da execução de testes de controles, análise de riscos e apuração de denúncias, proporcionando asseguração isenta, inclusive sobre a efetividade da gestão de riscos, de controles internos e de conformidade.   Os principais riscos são monitorados periodicamente, bem como a efetividade dos seus controleschave de prevençãomitigação e a execução de suas estratégias de tratamento. Assim, a Vale procura ter uma visão clara de seus principais riscos, atuando sobre eles de forma sistemática por meio da adoção de medidas de proteção ou mitigação, dentre as quais, por exemplo:   (i) definição de indicadores e parâmetros para fins de acompanhamento dos riscos;  (ii) desenvolvimento e aquisição de soluções tecnológicas em conformidade com requisitos de segurança da informação para a otimização dos processos da Companhia;  (iii) capacitação de empregados da Companhia atuantes no planejamento e execução de seus projetos;  (iv) adoção de ações para aprimorar a eficiência nos processos de licenciamento de seus projetos, como por exemplo, (a) promoção de maior integração entre as equipes de meio ambiente e desenvolvimento de projetos, (b) pleno cumprimento das legislações, demandas e compromissos ambientais, com destaque para condicionantes (c) . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   desenvolvimento e revisão periódica de ferramentas e normativos visando padronizar processos e aperfeiçoar a qualidade das entregas ambientais, (d) qualificação e treinamento de equipes, (e) incentivo à maior interação com as agências ambientais e ao estabelecimento de relações de confiança;  (v) aperfeiçoamento contínuo dos sistemas de gestão de saúde e segurança da Companhia bem como realização de disseminação perene de informação e campanhas de prevenção na Companhia para melhoria dos padrões de saúde e segurança dos colaboradores;   (vi) controle e gerenciamento de passivos ambientais em suas unidades, bem como aplicação de medidas corretivas visando mitigar os riscos e eliminar os passivos ambientais;   (vii) elaboração de estudos ambientais voltados à delimitação da extensão da degradação ambiental e dos riscos potenciais à saúde e ao meio ambiente;   (viii) escolha de parceiros de alto nível e manutenção de um relacionamento justo e de parceria de longo prazo junto aos seus principais, clientes e sócios em jointventures da Companhia. Para informações relativas a controle do risco de crédito das contrapartes, ver o item . deste Formulário de Referência;  (ix) escolha de fornecedores que se identificam com os nossos valores e atendam aos requisitos previstos no Código de Ética e Conduta do Fornecedor, além da condução dos processos de contratação de forma integra, transparente e ética, respeitando as normas e procedimentos da empresa e as leis aplicáveis ao processo;  (x) gerenciamento de portfólio composto por energia advinda de usinas próprias de geração, consórcios e empresas coligadas, e contratos de fornecimento de longo prazo, com base nas necessidades energéticas atuais e previstas das suas unidades operacionais, de forma a maximizar a competitividade de custos e a segurança no fornecimento;  (xi) ênfase na redução de custos, disciplina de capital, gestão de passivos, gestão de capital de giro e desinvestimentos;   (xii) de forma mitigar riscos relativos à extração, (a) garantia da manutenção dos atuais direitos minerários que suportam operações e projetos, (b) realização de investimentos em exploração mineral com a finalidade de reduzir os riscos inerentes às estimativas das reservas e contribuir para uma possível expansão ou reposição das reservas consumidas pela produção atual;  (xiii) disponibilização do Canal de Ética e Ouvidoria, através do qual empregados, fornecedores, a comunidade ou qualquer outra pesoa que desejar pode denunciar, de forma anônima se o denunciante preferir, suspeitas de violação ao código de conduta ética da empresa. Todas as denúncias feitas ao Canal são apuradas, sob coordenação da Ouvidoria, uma área imparcial, com reporte direto ao Conselho de Administração;  (xiv) monitoramento sistemático de mudanças nas políticas governamentais e de regulamentação do setor, para reagir rapidamente e se adequar tempestivamente a estas mudanças, bem como, quando aplicável, participar de discussões relativas a tais mudanças por meio de entidades representativas do setor de mineração das quais participa;   (xv) promoção de suas atividades de forma responsável em todas as localidades em que está presente, almejando o respeito às comunidades e ao meio ambiente;   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   (xvi) acompanhamento contínuo das contingências e processos judiciais da Companhia, envidando todos os esforços na defesa dos processos nos quais a Companhia e suas controladas são parte;   (xvii) adoção, em situações de crise e desastres, de medidas que incluem (a) planos de emergência que contemplam resposta imediata para salvaguardar as pessoas, os ativos e a imagem da Companhia, (b) definição de protocolos de resposta a crises e (c) soluções alternativas definidas por cada operação para a garantia da continuidade do negócio e agilidade na recuperação para retorno ao fluxo produtivo normal das atividades críticas;  (xviii) contratação de seguros. Para informações sobre a contratação de seguros, ver o item . deste Formulário de Referência.  iii. Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos  Os principais riscos são monitorados periodicamente, bem como a efetividade dos seus controleschave de prevençãomitigação e a execução de suas estratégias de tratamento. Assim, a Vale procura ter uma visão clara de seus principais riscos, atuando sobre eles de forma sistemática por meio da adoção de medidas de proteção ou mitigação.   Para tal, a Companhia conta com uma estrutura operacional para verificação e acompanhamento da política e controles internos, sendo o Conselho de Administração o órgão responsável pela aprovação das políticas de riscos da Vale. O Conselho de Administração, para seu assessoramento com relação à gestão de riscos, conta, em caráter permanente, com o Comitê Financeiro, Comitê de Sustentabilidade, Comitê de Conformidade e Risco, bem como o Comitê Independente de Assessoramento Extraordinário de Segurança de Barragens (“CIAESB”) e o Comitê de Auditoria. Para informações sobre as principais competências destes Comitês, incluindo as competências relacionadas à gestão de riscos, vide itens . e . deste Formulário de Referência.   Especialmente em relação ao: (i) CIAESB, esclareçase que o Conselho de Administração deliberou a sua criação, em  de janeiro de , em função do rompimento da Barragem I da Mina do Córrego de Feijão, sendo o mesmo dedicado a assessorar o Conselho de Administração em questões relacionadas ao diagnóstico das condições de segurança, gestão e mitigação dos riscos relacionados às barragens de rejeitos de minério da Vale, bem como recomendar medidas a serem tomadas para reforçar as condições de segurança das mesmas; e (ii) ao Comitê de Auditoria, esclareçase que o Conselho de Administração deliberou a sua instalação, em  de março de , a fim de aprimorar sua governança corporativa através da instalação de um órgão específico para assessorar o Conselho de Administração na supervisão das atividades de auditoria interna, da área de controles internos e da área responsável pela elaboração das demonstrações financeiras da Vale, dentre outras atribuições.   A Companhia conta, ainda, com outros órgãos e áreas para fins de verificação e acompanhamento da Gestão de Riscos, tais como a ª Linha de Defesa (compostas pelas áreas de negócio, de projeto, de suporte e administrativas de toda a Companhia), a ª Linha de Defesa (composta pela Gerência Executiva de Controles Internos, Risco e Conformidade e pela ª Linha de Defesa Especialista, dentre as quais, se destaca a Diretoria de Riscos Operacionais, Saúde e Segurança), a ª Linha de Defesa (composta pela Auditoria Interna, Comitê de Auditoria e Ouvidoria), os Comitês Executivos de Riscos de Negócios, a Diretoria Executiva da Companhia, e o Conselho Fiscal, cujas principais atribuições e responsabilidades no âmbito da estrutura organizacional de gerenciamento de riscos compreendem:   Comitês Executivos de Riscos de Negócios – responsáveis: (i) pelo acompanhamento preventivo da ª linha de defesa, descrita no item ..b.(ii) acima, referente aos potenciais riscos operacionais, geotécnicos, estratégicos, financeiros, cibernéticos e de conformidade; (iii) pela emissão de recomendações preventivas referentes aos potenciais riscos; (iv) pela definição dos responsáveis pelo . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   acompanhamento da execução de tais recomendações e (v) pela proposição de responsabilidades para eventuais descumprimentos dessas recomendações.   Diretoria Executiva: responsável (a) pela avaliação e aprovação das estratégias de mitigação de riscos recomendadas pelos Comitês Executivos de Riscos de Negócios, observados os seus limites de delegação; e pela aprovação dos desdobramentos da Política de Gestão de Riscos em normas, regras e responsabilidades bem como informar ao Conselho de Administração sobre estes procedimentos.    Comitê de Auditoria: responsável, dentre outras atribuições (a) supervisão das atividades de auditoria interna, monitorando a sua independência, efetividade e a suficiência da estrutura, bem como a qualidade e integridade dos processos de auditoria interna, e propondo ao Conselho de Administração as ações que forem necessárias para aperfeiçoálas; (b) pela supervisião das atividades da área de controles internos e de controladoria, responsável pela elaboração das demonstrações financeiras da Vale;  (c) supervisão dos procedimentos e canais a serem utilizados pela Companhia para receber, processar e tratar denúncias, reclamações e informações acerca (i) do descumprimento de dispositivos legais e normativos aplicáveis à Companhia, além de regulamentos e códigos internos, (ii) de questões contábeis, (iii) de controles internos, e (iv) de matérias de auditoria, inclusive com previsão de procedimentos específicos para proteção da identidade do denunciante e a confidencialidade da informação, observada a legislação aplicável. Ainda, conforme previsto em seu Regimento Interno, as principais atribuições do Comitê de Auditoria no tocando à gestão de riscos são: (d) avaliar e discutir com o auditor independente (d.i) os princípios e critérios contábeis utilizados nas demonstrações financeiras; (d.ii) a contabilização das principais provisões, contingências e litígios que possam ter impacto  nas demonstrações financeiras; (d.iii) os métodos de avaliação de risco e os principais riscos identificados; e (d.iv) eventuais mudanças de escopo nos trabalhos da auditoria independente e eventuais falhas e deficiências relevantes identificadas nos controles internos da Vale; (e) avaliar e monitorar as exposições de risco da Vale; (f) avaliar e monitorar o mapa integrado de risco da Vale, bem como a efetividade e suficiência dos sistemas de controles e de gerenciamento de riscos, e propor melhorias nos planos de mitigação; (g) avaliar, monitorar e recomendar a correção ou o aprimoramento das políticas internas de riscos da Vale, incluindo a Política de Transações com Partes Relacionadas, bem como a adequação das transações com partes relacionadas realizadas pela Vale e os mecanismos para tratar conflitos de interesse, nos termos da referida Política.   Gerência Executiva de Controles Internos, Risco e Conformidade: responsável por: (a) desenvolver e implementar as políticas, as metodologias, os processos e a infraestrutura para a gestão integrada de riscos; (b) reportar  aos Comitês Executivos de Riscos de Negócios, periodicamente sobre os riscos aos quais o Sistema Vale está exposto, dentro do escopo de atuação definido, e como esses riscos estão sendo monitorados, controlados e tratados pela ª Linha de Defesa; (c) assegurar o ambiente de conformidade, não se atendo apenas às questões legais, mas também incluindo o cumprimento de políticas e normas internas;  (d) garantir o cumprimento do modelo de governança de riscos.   Diretoria de Riscos Operacionais, Saúde e Segurança, responsável (a) pela definição da estratégia, políticas e padrões técnicos de Saúde, Segurança Ocupacional e Processo para operações e projetos Vale; (b) pelo suporte técnico às operações e projetos para assegurar a conformidade e o desdobramento da estratégia de SS; (c) pela definição dos objetivos e metas de SS de longo prazo e indicadores de desempenho; (d) pela verificação da aplicação dos padrões técnicos; (e) pelo apoio na definição das ações de correção para os desvios de segurança identificados; (f) pelo monitoramento e revisão crítica dos indicadores de desempenho; (g) pela definição dos critérios para tomada de decisão dos processos críticos de segurança ocupacional e processo, bem como os saúde.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Linhas de Defesa: para mais informações sobre as três vide item ..b.(ii) acima.    Conselho Fiscal: cabe ao Conselho Fiscal da Vale supervisionar o processo de avaliação de controles internos executado pela Administração para elaboração das demonstrações financeiras e pelos auditores independentes, através de reuniões periódicas para apresentação dos resultados do trabalho da Gerência de Controles Internos e respectivos planos de remediação estabelecidos pelos responsáveis dos processos.  As normas e procedimentos de gestão de riscos complementam a Política de Gestão de Riscos e definem práticas, processos, controles, papéis e responsabilidades na Companhia no que se refere à gestão dos riscos.  c. Adequação da estrutura operacional de controles internos para verificação da efetividade da política adotada  Em alinhamento com a Política de Gestão de Riscos da Companhia, a Vale possui uma Gerência Executiva de Controles Internos, Risco e Compliance que avalia o ambiente de controles no nível da entidade a fim de assegurar a governança de gestão de riscos da Companhia. O foco desta avaliação visa fornecer segurança em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras. Adicionalmente, a Auditoria Interna também participa no processo de compliance com as normas estabelecidas.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a. Se a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais a companhia não adotou tal política  A gestão dos riscos da Companhia é feita de forma integrada, de modo a garantir que o nível geral de risco da Companhia permaneça alinhado às suas diretrizes estratégicas.   Desta forma, a Política de Gestão de Riscos, aprovada pelo Conselho de Administração originalmente em  de dezembro de , alterada em  de agosto de , alterada em  de setembro de , passando a se chamar Política de Gestão de Riscos, estabelece diretrizes que se aplicam à gestão do conjunto dos riscos corporativos aos quais as entidades do Sistema Vale estão expostas, e não especificamente somente aos riscos de mercado. Dentre estas diretrizes destacamos as seguintes:   Mensurar e monitorar os riscos do Sistema de forma consolidada, considerando o efeito de diversificação, quando aplicável, de seu conjunto de negócios.   Avaliar o impacto de novos investimentos, aquisições e desinvestimentos no perfil de risco corporativo do Sistema.   Adequar o perfil de risco corporativo do Sistema às necessidades de seu plano de crescimento, do seu planejamento estratégico e da continuidade dos seus negócios.  Adicionalmente, a Companhia conta ainda com políticas específicas de hedge de custos, hedge de receita, hedge cambial e de taxas de juros, aprovadas pelo Conselho de Administração em  de junho de .  b. Objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos  A Política de Gestão de Riscos da Companhia, que estabelece as diretrizes e orientações para a gestão integrada global dos riscos aos quais a Companhia está exposta, fundamentase nos seguintes princípios e diretrizes: (i) apoiar o planejamento estratégico, o orçamento e a sustentabilidade dos negócios do Sistema Vale; (ii) fortalecer a estrutura de capital e a gestão de ativos do Sistema Vale; (iii) fortalecer as práticas de governança da Vale, baseadas no conceito de linhas de defesa; (iv) gerir os riscos considerando os conceitos de normas internacionais, como, a ISO  e o COSOERM; (v) mensurar e monitorar os riscos do Sistema Vale de forma consolidada, considerando se os efeitos da diversificação, quando aplicável, de seu conjunto de negócios; (vi) avaliar o impacto de novos investimentos, aquisições e desinvestimentos no mapa e na abordagem de riscos do Sistema Vale; (vii) adaptar a abordagem de risco do Sistema Vale às necessidades de seu plano de crescimento, do seu planejamento estratégico e da continuidade dos seus negócios.  Com base na referida política e estrutura organizacional de controles internos, a Companhia busca proteção para os principais riscos que possam impactar de forma adversa e relevante os objetivos traçados pela alta administração da Companhia, sua reputação bem como os seus resultados financeiros e operacionais.  i. Os riscos de mercado para os quais se busca proteção  A Companhia está exposta a diversos fatores de risco de mercado que podem impactar o seu fluxo de caixa. A esse respeito e, conforme mencionado no item . deste Formulário de Referência, considerando a natureza dos negócios e operações da Companhia, os principais fatores de risco de mercado aos quais está exposta são:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     taxas de câmbio e taxas de juros: os fluxos de caixa da Companhia estão expostos à volatilidade de várias moedas em relação ao dólar americano e às taxas de juros sobre empréstimos e financiamentos. Embora a maior parte dos preços de seus produtos seja indexada em dólares americanos, a maior parte de seus custos, despesas e investimentos é indexada em outras moedas, principalmente reais e dólares canadenses. A Vale também tem instrumentos de dívida expressos em moedas diferentes do dólar americano, principalmente em reais brasileiros e euros.  A dívida da Companhia com taxa flutuante consiste principalmente em empréstimos, incluindo prépagamentos de exportação, empréstimos com bancos comerciais e organizações multilaterais. Em geral, dívida com taxa flutuante em dólares americanos está sujeita às variações da Libor (London Interbank Offered Rate).   preços de produtos e custos de insumos: a Companhia também está exposta a riscos de mercado associados a volatilidades nos preços das commodities.    ii. A estratégia de proteção patrimonial (hedge)   Periodicamente, é feita uma avaliação do potencial impacto no fluxo de caixa da Companhia da exposição aos fatores de risco de mercado supramencionados, para apoiar os processos de tomada de decisão quanto à estratégia de proteção adequada. Essa avaliação é feita considerando em conjunto os principais fatores de risco de mercado e suas correlações, de forma a aproveitar potenciais hedges naturais.  Quando necessário, para adequar o perfil de risco da Companhia e reduzir a volatilidade de seus fluxos de caixa futuros, estratégias de mitigação de risco de mercado são avaliadas e implementadas em linha com estes objetivos.   Diversas formas de mitigação podem ser utilizadas, tais como:   (i) operações financeiras através do uso de derivativos com objetivo de hedge;  (ii) linhas de crédito compromissadas garantindo liquidez,  (iii) eventualmente decisões estratégicas com o objetivo de redução do risco de fluxo de caixa.  As carteiras de derivativos são monitoradas mensalmente de forma consolidada, permitindo o acompanhamento dos resultados financeiros e seu impacto no fluxo de caixa.  Para mais informações ver o item (iv) abaixo.  i. Instrumentos utilizados para proteção (hedge)   Os instrumentos financeiros utilizados para proteção incluem predominantemente operações a termo, swaps, futuros e opções.  Os programas de proteção contratados pela Vale e seus objetivos são os seguintes:   • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados ao CDI: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas ao CDI nos contratos de empréstimos e financiamentos. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norteamericanos e recebe remuneração em reais atrelada ao CDI.  • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados à TJLP: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas a TJLP em . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   contratos de empréstimos junto ao BNDES. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas eou flutuantes (Libor) em dólares norteamericanos e recebe remuneração em reais atrelada à TJLP.  • Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais com taxas fixas: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas denominadas em reais a taxas fixas em contratos de empréstimos junto ao BNDES. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norteamericanos e recebe taxas fixas em reais.   Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos em reais indexados ao IPCA: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas indexadas ao IPCA em contratos de debêntures. Nestas operações, a Vale paga taxas fixas em dólares norteamericanos e recebe remuneração em reais atrelada ao IPCA.  • Programa de proteção para os empréstimos e financiamentos em euros: com o objetivo de reduzir a volatilidade do fluxo de caixa, foram realizadas operações de swap para converter para dólares norteamericanos o fluxo de caixa de dívidas em euros. Nestas operações, a Vale recebe taxas fixas em Euros e paga remuneração atrelada a taxas fixas em dólares norteamericanos.  •  Programa de proteção para operações de compra de produtos de níquel: com o objetivo de reduzir o risco de descasamento de preço entre o período de compra de produtos de níquel (concentrado, catodo, sínter e outros tipos) e o período de venda do produto final, foram realizadas operações de proteção. Os itens comprados são matériasprimas utilizadas no processo de produção de níquel refinado. As operações usualmente realizadas neste caso são vendas de níquel para liquidação futura, seja em bolsa (LME) ou em mercado de balcão.  •  Programa de vendas de níquel a preço fixo: com o objetivo de manter a exposição das receitas a flutuações de preço do níquel, foram realizadas operações de derivativos para converter para preço flutuante os contratos comerciais de níquel com clientes que solicitam a fixação do preço. As operações têm como objetivo garantir que os preços relativos a estas vendas sejam equivalentes à média de preços da London Metal Exchange (LME) no momento da entrega física do produto para o cliente. As operações usualmente realizadas neste programa são compras de níquel para liquidação futura, seja em bolsa (LME) ou em mercado de balcão.  • Programa de proteção para operações de compra de produtos de cobre: com o objetivo de reduzir o risco de descasamento de preço entre o período de compra de produtos de cobre (sucata e outros) e o período de venda do produto final, foram realizadas operações de hedge. A sucata comprada é combinada com outros insumos para produzir cobre para os clientes finais. Neste caso, normalmente as operações realizadas são vendas de cobre com liquidação futura na bolsa (LME) ou em mercado de balcão.  • Programa de proteção para compra de óleo combustível – Bunker Oil: com o objetivo de reduzir o impacto das oscilações dos preços do óleo combustível (Bunker Oil) na contrataçãodisponibilização de frete marítimo e, consequentemente, reduzir a volatilidade do fluxo de caixa da Companhia, foram realizadas operações de proteção, através de opções.   Programa de proteção para contratação de afretamento marítimo: com o objetivo de reduzir o impacto da volatilidade do preço de afretamento marítimo no fluxo de caixa da companhia, foram realizadas operações de proteção, através de contratos a termo de frete denominados Forward Freight Agreements (FFAs). O item protegido é uma parcela do custo da Vale atrelada ao preço spot de afretamento marítimo. O resultado de entradasaída da liquidação financeira destes contratos a termo é compensado pelo resultado de perdaganho do item protegido devido à variação do preço do frete. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Política contábil para instrumentos financeiros derivativos e hedge accounting  Os instrumentos financeiros derivativos são reconhecidos no balanço patrimonial a valor justo e os ganhos ou perdas de valor justo são registrados no resultado do exercício, a não ser que sejam designados como um programa de hedge accounting, de acordo com os parâmetros estabelecidos na IFRS  “Instrumentos financeiros: reconhecimento e mensuração” (CPC , no Brasil).  Em geral, uma relação de hedge é eficaz quando uma mudança no valor justo do derivativo é compensada por uma mudança igual e contrária no valor justo do item protegido e testes de eficácia são realizados de maneira a avaliar a eficácia e quantificar a ineficácia da relação entre o instrumento financeiro e o item protegido. No início das operações de hedge accounting a Companhia documenta o tipo de proteção, a relação entre os instrumentos de proteção e o item a ser protegido, sua gestão de risco e a estratégia para a realização do programa.  A Companhia não possui, na data deste Formulário de Referência, programa designados como hedge accounting de fluxo de caixa ou de valor justo com a utilização de instrumentos financeiros derivativos.  iv. Os parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  Com relação aos riscos de mercado, ressaltase que o monitoramento e a avaliação periódica da posição consolidada de instrumentos financeiros utilizados na mitigação dos riscos de mercado da Vale permitem acompanhar os resultados financeiros e o impacto no fluxo de caixa, bem como garantir que os objetivos inicialmente traçados sejam atingidos. O cálculo do valor justo das posições é disponibilizado mensalmente para acompanhamento gerencial.  Os parâmetros utilizados para verificar o enquadramento ou desenquadramento da exposição da Companhia são:   (i) verificação da execução dos programas mencionados no item .(iii), acima;  (ii) análise e constante monitoramento dos volumes contratados; e   (iii) observância à adequação dos prazos de vencimento, considerando suas respectivas estratégias de proteção, garantindo que não haja desenquadramento das exposições da Companhia. O desenquadramento entre exposição e estratégias de proteção pode ocorrer se:  a. os volumesvalores contratados de proteção se tornarem superiores aos volumesvalores da respectiva exposição; b. a exposição para a qual se buscou proteção deixar de existir; ou c. houver descasamento de vencimentos entre as estratégias de proteção e suas respectivas exposições.  Para evitar o potencial desenquadramento em virtude do disposto no item “(iii).a” acima, o procedimento adotado é o acompanhamento periódico dos volumesvalores a realizar utilizados como base para a proposta das estratégias de proteção. No caso de proteção para preços de insumos, por exemplo, se as estimativas atualizadas de consumo apontarem para uma queda nos volumes em relação às estimativas iniciais utilizadas para a proposta das estratégias de proteção, os volumes da estratégia de proteção serão ajustados de acordo.  Para evitar o potencial desenquadramento em virtude do disposto no item “(iii).b”, se no acompanhamento periódico a exposição inicialmente estimada não se concretizar, a estratégia de proteção é encerrada imediatamente (unwind das posições contratadas). . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Já para o potencial desenquadramento em virtude do disposto item “(iii).c”, são verificados constantemente o alinhamento entre o vencimento das estratégias de proteção contratadas e o vencimento da exposição inicialmente estimado.  V. Se a Companhia opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos   Warrants recebidos com a venda de parte da produção futura de ouro (subproduto) da Vale: Estes warrants se comportam de forma similar a uma opção de compra americana e foram recebidos como parte do pagamento pela venda de fluxos do ouro pagável produzido como subproduto da mina de cobre do Salobo e de certas minas de níquel de Sudbury.     Opções de compra em debêntures: A Companhia possui contratos de debêntures nos quais os credores possuem opções de conversão do saldo devedor das debêntures em determinada quantidade de ações da Vale Logística Integrada (VLI) detidas pela Companhia.    Opções relacionadas a ações da Minerações Brasileiras Reunidas S.A. (“MBR”): A Companhia celebrou um contrato de compra e venda de ações da MBR que possui opções associadas. A Companhia possui o direito de recomprar esta participação minoritária na subsidiária. Além disso, sob determinadas condições contratuais restritas e contingentes, fora do controle do comprador, como o caso de ilegalidade por mudanças na lei, há uma cláusula no contrato que dá ao comprador o direito de revender sua participação para a Companhia. Neste caso, a Companhia poderia optar pela liquidação através de caixa ou ações.   Posições em derivativos embutidos: o fluxo de caixa da Vale também está exposto a riscos de mercado associados a contratos que contêm derivativos embutidos ou funcionam como derivativos. Sob a perspectiva da Vale, podem incluir, mas não estão limitados a, contratos comerciais, contratos de compra, contratos de aluguel, títulos, apólices de seguros e empréstimos. Os derivativos embutidos observados em  de dezembro de  são os seguintes: ) contratos de compra de matériasprimas e concentrado de níquel que contêm provisões de preço baseadas no preço futuro de cobre e níquel; ) compra de gás pela Companhia de Pelotização Vale Omã (LLC), com cláusula de prêmio no preço do gás caso as pelotas de minério de ferro da Companhia sejam negociadas acima de um nível prédefinido e ) contrato de venda de participação acionária celebrado pela Companhia com cláusula que estabelece, sob determinadas condições, garantia de retorno mínimo sobre o investimento da empresa adquirente.  VI. Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado  O gerenciamento de riscos de mercado é realizado pela mesma estrutura organizacional descrita no item . (b) (iii) acima.  c. A adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada  O monitoramento e a avaliação periódica da posição consolidada de instrumentos financeiros utilizados na mitigação dos riscos de mercado da Vale permitem acompanhar os resultados financeiros e o impacto no fluxo de caixa, bem como garantir que os objetivos inicialmente traçados sejam atingidos. O cálculo do valor justo das posições é disponibilizado mensalmente para acompanhamento gerencial.   Para tal, a área de backoffice, integrante da Diretoria Global de Tesouraria e Finanças, realiza o acompanhamento de tais instrumentos financeiros, possuindo como responsabilidade a confirmação das características financeiras das operações, bem como as contrapartes com as . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   quais as operações foram realizadas e reportar o valor justo das posições. Esta área avalia também se as operações foram realizadas de acordo com a aprovação interna.  Além desta área, a Gerência Executiva de Controles Internos, Risco e Compliance atua para verificar a integridade dos controles que mitigam riscos nas operações contratadas dentro dos critérios de governança expostos acima. Adicionalmente, a área de Auditoria Interna também participa no processo de compliance com as normas estabelecidas. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    a. As principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas.  A administração da Vale avaliou a eficácia dos controles internos da Companhia relacionados às demonstrações financeiras por meio de processos desenvolvidos para fornecer segurança razoável em relação à confiabilidade das demonstrações financeiras, de acordo com os critérios estabelecidos no Internal Control – Integrated framework –   emitido pelo Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (“COSO”).  O processo de avaliação de controles internos prevê atuação conjunta com as áreas de negócio para avaliação de riscos de reporting, mapeamento de processos, avaliação da conformidade dos mesmos com as demais políticas e normas, bem como a validação de controles aplicáveis que visam a mitigação dos riscos que podem afetar a capacidade de a Companhia iniciar, autorizar, registrar, processar e divulgar informações relevantes nas demonstrações financeiras.  A adoção do IFRS CPC , Receita de Contratos com Clientes, exigiu a implementação de novos controles e a modificação de determinados processos contábeis relacionados ao reconhecimento de receita. O impacto dessas mudanças não foi relevante para o controle interno da Companhia sobre as demonstrações financeiras. A administração da Vale não identificou outras alterações em seus controles internos sobre relatórios financeiros que ocorreram durante o exercício fiscal encerrado em  de dezembro de  que afetaram materialmente ou é razoavelmente provável que afetem materialmente seus controles internos sobre relatórios financeiros.  Adicionalmente, a Gerência Executiva de Controles Internos, Risco e Compliance interage com as áreas de Auditoria Interna, do Comitê de Auditoria e da Ouvidoria, com o propósito de capturar eventuais ocorrências que possam impactar as demonstrações financeiras.   No encerramento do exercício, tomando por base testes executados pela Administração durante todo o período, não foram identificadas deficiências relevantes na execução dos controles. Ainda, durante o exercício, quaisquer falhas identificadas na execução de controles, são corrigidas por meio da aplicação de planos de ação com o objetivo de garantir sua correta execução no encerramento do exercício e evitar recorrências.  b. As estruturas organizacionais envolvidas   A Vale S.A possui uma estrutura organizacional de controles internos para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis composta pela Gerência Executiva de Controles Internos, Riscos e Compliance, subordinada à Diretoria Executiva de Finanças e Relação com os Investidores com o respectivo monitoramento do Conselho Fiscal. O processo conta ainda com a participação da Auditoria Interna, do Comitê de Auditoria e da Ouvidoria, ambas subordinadas ao Conselho de Administração. Os papéis e responsabilidades dos mesmos estão descritos no item . (b) (iii).  c. Se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento  Como parte do processo de certificação anual do ambiente de controles internos, a Administração promove a revisão de todos os controles com a participação efetiva de todas as Diretorias envolvidas nos processos, e realiza testes de validação visando a busca pela efetividade dos controles.  Ao final do ciclo, os executivos responsáveis pelos processos de todas as áreas de negócio e áreas de suporte da Companhia, mapeadas nos controles e testes de adequação à SarbanesOxley, assinam termos de subcertificação que suportam a avaliação do ambiente de controles internos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   bem como a publicação das demonstrações financeiras.  Além disso, o Conselho Fiscal da Vale, supervisiona o processo de avaliação de controles internos executado pela Administração e pelos auditores independentes, através de reuniões periódicas para apresentação dos resultados do trabalho da Gerência Executiva de Controles Internos, Risco e Compliance e respectivos planos de remediação estabelecidos pelos responsáveis dos processos.  d. Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente  A administração avaliou a eficácia dos controles internos da Vale relacionados às demonstrações contábeis em  de dezembro de  e concluiu que os controles internos fornecem conforto razoável em relação à confiabilidade dos relatórios financeiros e a preparação e elaboração das demonstrações financeiras consolidadas, sendo considerados efetivos. O ambiente de controles internos foi auditado pela KPMG Auditores Independentes, firma de auditoria independente, e em sua avaliação não foi identificada nenhuma deficiência significativa.  e. Comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas   Os Diretores da Companhia avaliaram com base na relevância, probabilidade e a possível magnitude de distorções reportadas pelo auditor independente, e concluíram que os planos de ação definidos para tais deficiências estão adequados para a correta implementação das recomendações realizadas pelos auditores, observado que conforme descrito no item (d) acima não foi reportado pelos auditores independentes nenhuma deficiência significativa.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  A Vale possui um Programa Global Anticorrupção (o “Programa”) baseado em três documentos principais: o Código de Conduta Ética, a Política Global Anticorrupção e o Manual Global Anticorrupção (o qual detalha as regras previstas em tal Política). São regras, procedimentos e controles voltados a prevenir e detectar o risco de corrupção ao qual a empresa está exposta por conta da sua atividade e dos países em que atua. As regras do Programa estão alinhadas às melhores práticas de mercado, aos pactos dos quais a empresa é signatária (Global Compact da ONU e Pacto Empresarial pela Integridade e Contra a Corrupção) e às leis anticorrupção aplicáveis à Vale.  A execução e as revisões do Programa sempre levam em consideração as operações da Companhia e o risco de corrupção nos países onde a Companhia está presente.   Todos os fornecedores de materiais, serviços e equipamentos, entidades, associações, ou qualquer terceiro que receba recursos, bens ou direitos da Vale, antes de serem cadastrados, passam por um processo de avaliação de risco de corrupção. Esse procedimento engloba a due diligence anticorrupção, que é a checagem, por meio de informações públicas, dos antecedentes destes terceiros. O processo de avaliação de risco abrange todas as operações da Vale, e, em , foram realizadas mais de . consultas.  As atividades de monitoramento e controle realizadas em  pela área de Integridade Corporativa (responsável pela implementação do Programa) tiveram ênfase sobre questões relativas a gastos não obrigatórios (tais como doações, patrocínios, convênios, acordos de cooperação técnica eou financeira, dispêndios ambientais, gastos com comunidades tradicionais, gastos sociais e demais contribuições não obrigatórias). Todos estes gastos requerem a aprovação prévia da área de Integridade Corporativa. Além disso, é feito o monitoramento destes gastos a partir da análise das prestações de contas de uma amostra selecionada. O objetivo principal é saber se os recursos financeiros estão sendo destinados de acordo com o solicitado e usados de forma correta. Também foi realizado o monitoramento de contratos de fornecedores considerados de alto risco dentro das regras do Programa Global Anticorrupção.  Além do acima exposto, a Auditoria Interna avaliou em  os principais controles inerentes ao Programa Global de Anticorrupção, considerando os procedimentos executados pela área de Integridade Corporativa e registros contábeis aplicáveis. Ademais, está incluído no planejamento anual das auditorias internas, a avaliação do Programa desde a sua criação.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes  A implantação, o monitoramento e o cumprimento do Programa são prioridade absoluta para a Vale. Para tanto, conta com um diretor de Integridade Corporativa, responsável por gerir e supervisionar a administração e o funcionamento eficaz do Programa.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     O diretor de Integridade Corporativa se reporta ao diretorpresidente, mas também pode levar preocupações ou assuntos relevantes diretamente ao Conselho de Administração, se considerar necessário ou apropriado, e trabalhar com outras áreas da Vale, conforme for o caso.  Entre as funções e responsabilidades do diretor de Integridade Corporativa, estão:  − supervisionar e conduzir investigações sobre quaisquer informações ou alegações referentes a violações do Programa eou das leis anticorrupção aplicáveis, bem como determinar, de forma independente, se ocorreu uma violação; − encaminhar os resultados das investigações às autoridades regulatórias ou aos agentes da lei, conforme for o caso, após consulta ao diretorpresidente da Vale, e fornecer relatórios pertinentes ao Conselho de Administração; − nomear empregados da área de Integridade Corporativa da Vale e de suas controladas diretas ou indiretas; − desenvolver e organizar treinamento adequado e periódico para os empregados, administradores e consultores, de forma a assegurar que tenham familiaridade e entendam as leis anticorrupção aplicáveis e o Programa; − responder a questões relativas a qualquer aspecto do Programa ou a outros assuntos de integridade corporativa e transmitir aos superiores tais questões, se entender necessário; − supervisionar o preparo e a elaboração de orientação complementar para empregados, administradores, fornecedores, consultores e outras pessoas relevantes da Vale em relação a obrigações e questões legais específicas envolvendo as leis anticorrupção aplicáveis e o Programa; − confirmar se estão disponíveis recursos, sistemas e controles internos adequados ao funcionamento  do Programa e de suas ramificações; − conduzir ou supervisionar a realização de avaliações periódicas de risco de compliance anticorrupção (inclusive risco de suborno) nas diversas áreas de negócios da Vale e nas jurisdições em que a Vale opera, a fim de considerar a necessidade de controles adicionais; e − reportar assuntos relevantes referentes ao Programa para o Conselho de Administração, quando julgar necessário.  O diretor de Integridade Corporativa e os demais integrantes da área de Integridade Corporativa estão proibidos de trabalhar em vendas, suprimentos, contratação de serviços junto a empresas públicas ou outras funções a partir das quais possa surgir um conflito de interesses.   iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando:   se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados  o Código de Conduta Ética prevê que as regras dos referido Código devem ser respeitadas por membros do Conselho de Administração e de seus comitês de assessoramento, por membros do Conselho Fiscal, pelo diretorpresidente e por demais diretoresexecutivos, por empregados, estagiários, prestadores de serviço e por qualquer pessoa que atue em nome da Vale ou de suas empresas controladas. As demais entidades nas quais a Vale tem participação também devem, na medida do possível, seguir as regras do referido Código de Conduta Ética.    se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     A Vale dispõe de um treinamento voltado especificamente para o Código de Conduta Ética, onde empregados aprendem através de exemplos o que é esperado pela Companhia. Ademais, possui treinamentos relativos a leis anticorrupção, segurança da informação, diversidade e inclusão e conflito de interesses – temas também cobertos pelo Código.   A Ouvidoria, órgão dotado de independência e autonomia, vinculado diretamente ao Conselho de Administração, é encarregada das funções de implementação, disseminação, treinamento, revisão e atualização do código de conduta e do canal de denúncias.  A partir de , a Vale passou a realizar o treinamento de empregados sobre o conteúdo do Código de Conduta Ética anualmente.   Em , o treinamento foi realizado por meio da liderança, começando pela Diretoria Executiva, que apresentou o Código de Conduta Ética a seus subordinados diretos, seguindo assim por cada nível da hierarquia até atingir o nível operacional. Ao final do treinamento, os empregados receberam o Código de Conduta Ética impresso e assinaram o termo de compromisso com o mesmo. Esta ação alcançou  dos empregados globalmente.  Em , a Vale, por sua vez:  (i) realizou o “Movimento pela Integridade” – evento com o objetivo de levar a todos os empregados a mensagem da importância do valor “Agir de Forma Correta”, focado no Código de Conduta Ética e no Programa Global Anticorrupção. A abertura do movimento contou com a presença do DiretorPresidente, do consultor geral e do ouvidor geral da Vale, que passaram a mensagem aos líderes, encarregados de transmitir a informação para todos os empregados. Com o apoio do Movimento pela Integridade, mais de  dos empregados de todo o mundo, ratificaram a sua anuência aos termos do Código de Conduta Ética e ao compromisso de cumprir os mesmos;  (ii) lançou outras iniciativas que levaram aos empregados o conhecimento das regras de conduta ética da Vale, tais como: o “Ética em Pauta”, que divulgou bimestralmente temas polêmicos sobre ética para serem discutidos nas reuniões de equipe; e o vídeo que apresenta o Código de Conduta Ética aos novos empregados e aos novos terceirizados;   (iii) promoveu treinamentos presenciais específicos sobre o Programa Global Anticorrupção a integrantes de áreas consideradas prioritárias para a mitigação do risco de corrupção (por exemplo, aquelas responsáveis por relações com funcionários de governo, contratação de terceiros e intermediários, doações, patrocínios, investimentos em comunidades, aquisição de empresas, jurídico, auditoria interna e segurança empresarial), o que envolveu mais de , mil participantes em diversos países onde a Vale atua (Austrália, Brasil, Canadá, China, Cingapura, Coreia do Sul, Emirados Árabes Unidos, Índia, Indonésia, Japão, Malauí, Malásia, Moçambique, Nova Caledónia, Omã e Taiwan);  (iv) desenvolveu treinamentos online sobre o Programa Global Anticorrupção e sobre o Código de Conduta Ética, os quais são obrigatórios para todos os empregados;  (v) reforçou a importância do cumprimento do Programa Global Anticorrupção, por meio de mensagem divulgada globalmente no Dia Mundial de Combate à Corrupção ( de dezembro).  Em , as ações de comunicação sobre o tema Ética e Integridade tiveram continuidade com uma nova edição do Movimento pela Integridade, nova mensagem global no Dia Mundial de Combate à Corrupção, continuidade dos treinamentos presenciais do . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Programa Global Anticorrupção, novas edições do Ética em Pauta e com a realização pelos empregados dos treinamentos online sobre Ética e sobre o Programa Global Anticorrupção. O curso alcançou mais de  mil empregados no ano.  O foco em  foi continuar a divulgação no Brasil e expandir o treinamento para outros países. No ano, mais de  mil empregados realizaram o curso online de ética nas operações fora do Brasil, atingindo  dos empregados ativos no exterior.  Apesar do treinamento não possuir periodicidade de realização, todos os novos empregados já possuem no seu plano de desenvolvimento esse treinamento associado (empregados com acesso a computadores) e a área de Recursos Humanos realiza diversas ações em conjunto com os gestores para desdobrar o treinamento para empregados sem acesso a computadores. Além disso, outros treinamentos relacionados à Ética foram ou estão sendo criados para detalhar situações e condutas do nosso código de ética. Por exemplo, neste ano foi lançado o treinamento online sobre Diversidade e Inclusão.  Ademais, os empregados reafirmaram novamente o comprometimento com a ética no evento anual do Movimento pela Integridade. O tema do ano retratou o impacto de ações antiéticas na vida profissional e pessoal dos envolvidos. Foram utilizados vídeos com atores que retratavam situações reais, experimentos sociais e um quiz sobre ética. Os gestores desdobraram o Movimento pela Integridade com suas equipes e fornecedores atingindo cerca de  mil pessoas. Pela primeira vez, a Vale divulgou o Movimento pela Integridade nas redes sociais e aproximadamente  mil pessoas foram impactadas através de campanhas orgânicas, ou seja, sem investimento por parte da empresa.   O treinamento do Programa Global Anticorrupção online é obrigatório para todos os empregados com acesso a computador, cujo conteúdo está disponível em português, inglês, francês, árabe, malaio, mandarim e bahasa (Indonésia). Em , mais de  mil empregados foram treinados.   Em , o foco do movimento pela integridade foi a divulgação do Código de Conduta Ética cuja atualização foi aprovada pelo Conselho de Administração da Vale em março do mesmo ano. O novo Código foi repensado para ter uma linguagem mais simples e acessível, além de ter seu conteúdo detalhado nos temas mais relevantes para o dia a dia dos empregados da Vale. Ele está disponível em versões em português do Brasil e de Moçambique, inglês, indonésio, francês, árabe, malaio, espanhol e mandarim. Mais de  mil empregados e prestadores de serviço participaram de uma das sessões do Movimento pela Integridade no ano de .  A Vale realiza, constantemente e de forma sistemática, uma série de ações de capacitação para seus empregados com base no Programa Anticorrupção. Em , mais de  mil empregados, entre novos e aqueles com maior exposição ao risco de corrupção, receberam treinamento, online eou presencial, sobre o Programa Global Anticorrupção.  Por fim, está previsto no Código de Conduta Ética como obrigação de todos dentro de seu escopo que “Participe dos treinamentos periódicos obrigatórios que disponibilizamos sobre o Código de Conduta Ética e demais tópicos associados. Mantenhase atualizado com relação a políticas, normas e procedimentos ligados às suas atribuições”.   as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas  As sanções aplicáveis na hipótese de violação ao Código de Conduta Ética estão previstas no próprio documento no trecho “Violações a este Código, a demais políticas, normas, procedimentos e orientações da Vale sujeitam os infratores a consequências, que incluem advertência verbal ou formal, suspensão ou demissão. As medidas disciplinares são . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     aplicadas considerando o tipo de violação e sua gravidade, as orientações do Comitê de Ética, da área de Recursos Humanos da Vale e a legislação aplicável.   órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  A revisão do Código de Conduta Ética foi aprovada pelo Conselho de Administração no dia  de março de  e está disponível na Intranet da Vale (para empregados), no website da empresa na Internet (http:www.vale.combrasilptaboutvaleethicsandconductofficecodeofethicsPaginasdefault.aspx) e da CVM (www.cvm.gov.br).  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:   se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros  A Vale possui o Canal de Ética e Ouvidoria cuja administração é de responsabilidade da Ouvidoria. O recebimento de denúncias é feito via empresa terceirizada e independente, porém, a coordenação de apuração das denúncias é feita pela Ouvidoria.    se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados  O canal está disponível para qualquer pessoa que deseje realizar uma denúncia, incluindo funcionários, contratados, fornecedores, membros de comunidades afetadas e outras partes interessadas.   se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé  Como previsto no Código de Conduta Ética, “Denúncias de boafé nunca servirão como base para retaliação ou intimidação de qualquer denunciante. A apuração das denúncias sempre será feita de forma cuidadosa, respeitando a legislação local e protegendo os direitos do denunciante e do denunciado. É compromisso da Ouvidoria garantir a confidencialidade da identidade do denunciante.” Além disso, o Canal de Ética e Ouvidoria possibilita a abertura de denúncias de forma anônima e confidencial para denunciantes que prefiram não se identificar.   órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias  O responsável pela coordenação da apuração de denúncias é a Ouvidoria, que, quando necessário, delega as apurações para outras áreas da companhia, como Auditoria Interna e Segurança Empresarial. Por sua vez, a Ouvidoria responde diretamente ao Conselho de Administração.   A Ouvidoria é composta por profissionais de competências e formações variadas que auxiliam o julgamento e condução das apurações realizadas pela área.  A Ouvidoria da Vale é a área responsável pelo recebimento e tratamento de denúncias de desvios ao Código de Conduta Ética e também aos princípios de boa governança corporativa e legislações como a Lei SarbanesOxley. A Ouvidoria da Vale é operada de forma independente e imparcial, e garante o anonimato e confidencialidade de seus usuários. Adicionalmente, para denunciantes que preferirem não se identificar é possível realizar denúncias anônimas. As diretrizes são definidas pelo próprio Conselho de Administração.  As alegações são investigadas pela Ouvidoria, exceto no caso de (i) falta de informações . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     para iniciar um exame, caso em que a Ouvidoria solicitará informações adicionais à pessoa que levantou a questão e prosseguirá com a investigação, desde que receba informações adicionais no prazo de  dias e (ii) falta de pertinência ao escopo de trabalho da Ouvidoria. O escopo de trabalho da Ouvidoria inclui não somente a suposta violação do Código Conduta Ética da Vale, como casos de fraude e assédio moral, mas também a resolução de problemas que não foram devidamente tratados por outras áreas da empresa, como atraso nos pagamentos aos contratados.  Ademais, o Código de Conduta Ética prevê que “A Diretoria Executiva é responsável por garantir a aplicação deste Código e por propor ao Conselho de Administração seu aperfeiçoamento e a sua atualização, sempre que necessário”.  Após o recebimento das denúncias por parte da empresa terceirizada, os casos passam por uma triagem inicial com os profissionais alocados para tal. Em seguida, alocamse os casos para os apuradores de acordo com o assunto e criticidade do mesmo, bem como a quantidade de apurações já existentes para cada apurador. Depois da apuração, a denúncia passa por outra revisão pela Ouvidoria, que avalia o resultado da apuração e plano de ação para a mesma, quando confirmada. Por fim, respondese, através do canal de denúncias ou contato fornecido pelo mesmo, o denunciante, e se inicia o processo de execução do plano de ação. Informações adicionais podem ser requeridas do denunciante através dos canais confidenciais a qualquer momento da triagem inicial ou apuração. A confidencialidade é preservada em todos os processos da Ouvidoria.  A Ouvidoria é a área delegada pelo Conselho de Administração para liderar as apurações das denúncias ou outros assuntos oriundos do Canal, bem como gerenciar o fluxo de informações junto ao Conselho de Administração. Além disso, a Vale possui o Comitê de Ética, responsável por deliberar sobre medidas corretivas relativas às infrações ao Código de Conduta Ética. O Comitê de Ética é composto pelo(a) Diretor(a) de Auditoria, pelo(a) Diretor(a) de Pessoas, pelo(a) Consultor(a) Geral e pelo(a) Ouvidor(a)geral da Vale.  Adicionalmente, a Vale possui um Comitê de Auditoria, responsável pela supervisão das áreas de auditoria interna e controles internos que assegurem o cumprimento do Código de Ética e mecanismos de denúncia da Vale. O Comitê de Auditoria será composto por  (três) a  (cinco) membros independentes, sendo que: (i) pelo menos  (um) membro será um membro independente do Conselho de Administração, conforme enquadramento previsto no Regulamento do Novo Mercado da B S.A. – Brasil, Bolsa, Balcão, (ii) pelo menos  (um) membro não poderá ser membro do Conselho de Administração e outros órgãos da Vale, e (iii) pelo menos  (um) membro deve ter reconhecida experiência em assuntos de contabilidade societária, nos termos da regulamentação aplicável, e será intitulado Especialista Financeiro no ato de sua nomeação. O Comitê de Auditoria da Companhia é responsável por assegurar a ampla divulgação do Canal de Ética e Ouvidoria da Companhia, bem como dos procedimentos para recebimento e tratamento de denúncias de fraudes e desconformidades da Ouvidoria.  A Ouvidoria emite relatórios periódicos sobre o resultado de cada apuração incluída no escopo do Canal compartilhados com o Comitê de Ética, o Comitê de Auditoria. o Conselho de Administração e o Conselho Fiscal, registrando as evidências obtidas para as situações relatadas, bem como as ações cabíveis para a resolução das irregularidades. Também, emite anualmente um relatório que é disponibilizado para todos os empregados na Intranet e que, a partir de , começou a ser disponibilizado para agentes externos à Vale em seu website (http:www.vale.com).  c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Todas as partes envolvidas em uma joint venture, consórcio, associação ou qualquer outra combinação de negócios com qualquer terceiro (como em fusões ou aquisições) devem primeiramente passar por uma verificação (due diligence), inclusive sobre aspectos de corrupção, para assegurar que os termos e condições do negócio não resultarão em – ou causarão – risco relevante de violação das leis anticorrupção aplicáveis.  d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido.   Não aplicável, tendo em vista que a Companhia conta com procedimentos para tal, conforme descritos neste item . . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Riscos  Em relação ao último exercício social, a Vale sofreu alteração significativa no seu ambiente de riscos devido ao rompimento da Barragem  do Córrego do Feijão em  de janeiro de . As causas do rompimento da barragem são incertas e estão sendo investigadas pela Companhia e por várias autoridades governamentais.  Este evento afetou adversamente as operações, os seus negócios, condição financeira e reputação, e seu impacto total na Vale ainda é incerto. Ressaltase que:   Responsabilidades e processos judiciais. Os passivos potenciais resultantes do rompimento da barragem são significativos, e o montante total não pode ser estimado neste momento. O rompimento da barragem resultou em fatalidades e danos materiais e ambientais. A Companhia é ré em vários processos judiciais, nos quais os autores reivindicam valores significativos em danos resultantes do evento. Para mais informações, vide os itens . e . deste Formulário de Referência. Essas obrigações podem ter um efeito adverso relevante nos negócios e condição financeira da Companhia.   Liquidez. Os tribunais brasileiros ordenaram congelamentos, que afetam um total, na data de  de maio de , de R , bilhões de ativos, incluindo dinheiro das contas bancárias da Companhia, depósitos judiciais e ações ordinárias que eram mantidas em tesouraria. Ativos adicionais podem ser anexados no futuro. Esses anexos de préjulgamento e congelamentos de ativos podem afetar negativamente os negócios e liquidez da Companhia.     Suspensão das operações. Após o rompimento da barragem, várias operações foram suspensas, o que impactará negativamente a produção e fluxos de caixa da Companhia. Foram suspensas as operações na mina de Córrego do Feijão e Jangada imediatamente após o evento. Foram suspensas temporariamente várias operações de mineração e pelotização para poder acelerar o descomissionamento das barragens a montante da Companhia. Também foram suspensas as operações em resposta a determinações judiciais e novas determinações da ANM – Agência Nacional de Mineração (“ANM”). Outros desenvolvimentos resultantes da ruptura da Barragem I ou o questionamento da segurança das barragens existentes podem resultar na suspensão de outras operações da Companhia. Em  de maio de , o impacto estimado da suspensão das operações após o rompimento da barragem na produção da Companhia era de , milhões de toneladas métricas por ano (incluindo a estimativa de impacto anual da suspensão da mina de Brucutu), incluindo o feed de pelota necessário para a produção de  milhões de toneladas de pelotas por ano. Como resultado das operações suspensas, pode ser preciso comprar minério de ferro e pelotas de minério de ferro no mercado para honrar as obrigações nos contratos comerciais existentes da Companhia, o que pode aumentar seus custos gerais e afetar negativamente seus negócios e condição financeira. É possível que algumas dessas operações não sejam retomadas.   Aumento nos custos de produção. Pode ser preciso fazer investimentos ou ajustes nas operações que não sejam impactadas pelo rompimento da barragem para aumentar a produção e mitigar o impacto de operações suspensas ou cumprir requisitos adicionais de segurança. Também pode se ter que usar métodos alternativos de descarte para continuar operando algumas das minas e usinas, particularmente aquelas que dependem de barragens de rejeitos. Esses métodos alternativos podem ser mais caros ou exigir investimentos significativos nas minas e usinas. Como resultado, esperase que os custos aumentem, o que pode ter um efeito material adverso relevante nos negócios e condição financeira da Companhia.   Aumento da tributação. A Companhia pode estar sujeita a novos ou maiores impostos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ou outras obrigações para financiar medidas de remediação e compensar os impactos diretos e indiretos da ruptura da Barragem I. Além disso, foram celebrados acordos com o estado de Minas Gerais e alguns municípios para minimizar o impacto da paralisação de algumas operações nas receitas fiscais estaduais e municipais. Além disso, o estado de Minas Gerais propôs a adoção de um novo regime fiscal, segundo o qual o Estado terá direito a cobrar da Companhia um adicional de R  milhões por ano em ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) a partir de . Os valores retroativos também podem ser aplicados nos últimos cinco anos, com um impacto de R milhões.   Regulamentação adicional e restrições às operações de mineração. Várias autoridades governamentais propuseram e aprovaram novas regras relativas ao licenciamento, uso e operação de barragens em resposta ao rompimento da Barragem I. Por exemplo, um novo estatuto aprovado pelo estado de Minas Gerais em fevereiro de  impede o uso de barragens a montante e impõe novas obrigações para o projeto, construção e operação de qualquer outro tipo de barragens de rejeitos. Este novo estatuto também prevê o descomissionamento completo de qualquer barragem de rejeitos a montante até fevereiro de , e uma regra aprovada pela ANM em fevereiro de  exige que sejam descomissionadas totalmente quaisquer barragens de rejeitos a montante inativas até agosto de  e quaisquer barragens de rejeito a montante ativas até agosto de . Novas regras impondo restrições às operações de mineração e atividades auxiliares podem ser aprovadas. O processo de licenciamento das operações da Companhia pode se tornar mais longo e sujeito a mais incertezas. Essas leis e regulamentos adicionais podem impor restrições às operações, exigir investimentos adicionais ou até mesmo exigir que sejam suspensas operações adicionais, o que pode afetar adversamente os negócios.   Reservas. Acontecimentos resultantes do rompimento da Barragem I, especialmente novas regulamentações aplicáveis ao licenciamento e uso de barragens e aos procedimentos em andamento e investigações envolvendo o uso de barragens nas operações de mineração, podem resultar em reduções das reservas reportadas ou reclassificação de reservas provadas como reservas prováveis. A Companhia revê continuamente o impacto de novas regulamentações, procedimentos e investigações em suas reservas reportadas. Essas novas regulamentações, procedimentos e investigações podem afetar as reservas de minério de ferro, e as reservas de outros produtos cuja produção envolve barragens.     Incapacidade de cumprir requisitos adicionais de segurança ou de obter as certificações exigidas.  As regras sobre segurança de barragens estão ficando mais rigorosas após o rompimento da barragem. Além disso, especialistas externos podem estar relutantes em atestar a estabilidade e a segurança das barragens da Companhia, como resultado das incertezas sobre as causas do rompimento da Barragem I e os crescentes riscos de responsabilidade. Se alguma das barragens da Companhia for incapaz de cumprir os requisitos de segurança ou se a Companhia não for capaz de obter a certificação necessária para qualquer uma de suas barragens, pode suspender as operações e evacuar a área em torno dessa barragem, realocar comunidades e tomar outras ações de emergência. Essas medidas são custosas, podem afetar adversamente seus negócios e condição financeira e causar mais danos à sua reputação.   Incapacidade de pagar dividendos.  Fluxos de caixa reduzidos e maiores passivos podem afetar adversamente a capacidade da Companhia de pagar dividendos ou fazer outras distribuições aos seus acionistas. Imediatamente após o rompimento da . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     barragem, o Conselho de Administração da Vale determinou a suspensão da política de remuneração aos acionistas.    Maior necessidade de financiamento.  A Companhia pode precisar levantar recursos nos mercados financeiros para cumprir com seus compromissos existentes e as possíveis obrigações e dispêndios de capital associados à reparação de danos ambientais. A Companhia pode não ser capaz de obter financiamento com taxas atrativas.   Aumento nos custos de seguros. Esperase que o custo de seguro da Companhia aumente, e esta pode não ser capaz de obter seguro para certos riscos.   Foco da administração.  Desde a data do rompimento da barragem, o foco da alta administração e do Conselho de Administração da Companhia está nas ações de emergência e outras medidas em resposta à crise e desviadas dos negócios principais.   Continuidade gerencial. Após a ruptura da barragem, o Diretor Presidente à época e o Diretor Executivo de Ferrosos e Carvão da Companhia solicitaram licença temporária de seus cargos, seguindo a recomendação de promotores brasileiros. Outras mudanças na administração sênior podem ocorrer, o que poderá causar efeito adverso nos negócios.   Impacto no desempenho financeiro. Esperase que o rompimento da Barragem I tenha um impacto significativo no desempenho financeiro da Companhia. Ainda não foi determinada a natureza e o montante das consequências, mas elas incluirão receitas reduzidas devido à suspensão de operações, aumento de despesas de assistência e remediação, prejuízos de ativos fixos, provisões para custos de descomissionamento e remediação e provisões para despesas legais. Vide item . deste Formulário de Referência a respeito.  A Companhia possui várias barragens de rejeitos e estruturas similares. Além disso, detêm participações em empresas que possuem um número de barragens ou estruturas similares, incluindo a Samarco e a Mineração Rio do Norte S.A. (MRN). O rompimento de qualquer uma dessas estruturas poderia causar perdas de vidas e graves danos pessoais, patrimoniais e ambientais, e poderia ter efeitos adversos sobre os negócios e reputação, como evidenciado pelas consequências do rompimento da Barragem I em Córrego do Feijão.   Algumas das barragens da Companhia, e algumas das barragens de propriedade de suas investidas, como Samarco e MRN, foram construídas usando o método “a montante”, que apresenta riscos de estabilidade específicos. As leis e regulamentos recentemente aprovados exigem que todos as nossas barragens de rejeitos a montante sejam descomissionadas dentro de um prazo determinado. Ainda estão sendo determinadas as medidas apropriadas para o descomissionamento de cada barragem a montante. Esse processo exigirá gastos significativos, e o processo de descomissionamento poderá levar muito tempo. Neste momento, não se pode estimar os custos e o prazo para a conclusão dos processos de descomissionamento. A Companhia pode não conseguir concluir o processo de descomissionamento de todas as suas barragens a montante dentro do prazo imposto pelas novas leis e regulamentos.   Adicionalmente, a Companhia está envolvida em processos judiciais nos quais as partes adversas solicitaram liminares para suspender algumas de suas operações ou reivindicaram valores substanciais, incluindo diversos processos judiciais e investigações relacionados ao rompimento da barragem Barragem I e da barragem de rejeitos de Fundão, da Samarco. Os resultados desses processos são incertos e podem afetar material e adversamente seus negócios, sua liquidez e o . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     valor dos títulos emitidos pela Vale ou suas subsidiárias. Para informações sobre tais processos, vide itens . a . deste Formulário de Referência.   As obrigações e possíveis responsabilidades decorrentes do rompimento de uma barragem de rejeitos de propriedade da Samarco, em Minas Gerais, poderiam afetar negativamente os negócios, condições financeiras e reputação da Companhia.  Política de Gestão de Riscos   A Politica de Gestão de Riscos foi revisada pelo Conselho de Administração em  de setembro de . A referica política é pública e está disponível no site institucional, detalha a estrutura de governança da Vale, baseada no modelo de Linhas de Defesa, detalhando seus papeis e responsabilidades, e os instrumentos utilizados para gestão de riscos, como o Mapa e a Matriz de Riscos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      A estrutura integrada para gestão de riscos considera o impacto nos negócios da Companhia não apenas dos fatores de risco de mercado (risco de mercado), mas também de riscos associados a processos internos falhos ou inadequados, pessoas, sistemas ou eventos externos (risco operacional), riscos decorrentes de obrigações de terceiros (risco de crédito), riscos decorrentes da exposição a penalidades legais, multas ou perdas de reputação associadas ao não cumprimento das leis e regulamentos aplicáveis, políticas internas ou melhores práticas (risco de compliance) e riscos associados a condições políticas e regulatórias nos países em que a Vale opera (risco estratégico), entre outros.   Risco Operacional  A gestão de risco operacional é uma abordagem estruturada para administrar as incertezas relacionadas a eventos internos e externos. Os eventos internos consistem em processos internos, pessoas e sistemas inadequados ou com falha, enquanto eventos externos incluem catástrofes naturais e operacionais causadas por terceiros.   A Vale busca a redução da severidade dos impactos e da probabilidade de ocorrência do risco operacional com novos controles e melhorias nos existentes, novos planos de mitigação de riscos e transferência de risco por intermédio de seguro.  Procura ter uma visão clara dos principais riscos a que está exposta, do custobenefício dos planos de mitigação e dos controles implementados para monitorar de perto o impacto dos riscos operacionais e alocar capital de maneira eficiente para reduzilos.   Risco Cibernético  O risco cibernético é a abordagem adotada para gerenciar os riscos de segurança da informação, como roubo e vazamento de informações, indisponibilidade dos ativos de tecnologia e comprometimento da integridade dos dados.  Risco de Crédito  A exposição da Vale ao risco de crédito decorre de recebíveis, transações com derivativos, garantias, adiantamentos a fornecedores e investimentos financeiros. O processo de gestão de risco de crédito da Vale fornece uma estrutura para avaliar e gerir o risco de crédito das contrapartes e para manter o risco da Companhia em um nível aceitável.  Gestão do Risco de Crédito Comercial  A Vale atribui uma classificação de crédito interna e de limite de crédito para cada contraparte utilizando uma metodologia quantitativa própria para análise de risco de crédito, a qual é baseada em preços de mercado, classificações de crédito externas e informações financeiras da contraparte, bem como informações qualitativas em relação à posição estratégica e o histórico de relações comerciais das contrapartes.  Baseado no risco de crédito das contrapartes, estratégias para mitigação de risco podem ser utilizadas para administrar os riscos de crédito da Companhia.  As principais estratégias para mitigação de risco de crédito incluem desconto de contas a receber sem garantia, instrumentos de seguro, cartas de crédito, garantias corporativas e bancárias, hipotecas, entre outras.  Do ponto de vista geográfico, a Vale possui uma carteira diversificada de contas a receber, com Ásia, Europa e Brasil, regiões com exposição mais significativa.  Conforme a região, diferentes garantias podem ser utilizadas para aumentar a qualidade de crédito dos recebíveis.  A Companhia monitora periodicamente a exposição das contrapartes em carteira e bloqueia vendas adicionais a clientes em inadimplência.  Gestão do Risco de Crédito de Tesouraria  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Para administrar a exposição de crédito decorrente de aplicações financeiras e instrumentos derivativos, são aprovados limites de crédito para cada contraparte com a qual a Companhia tem exposição de crédito.    A Vale controla a diversificação da carteira e monitora diferentes indicadores de solvência e liquidez de suas diferentes contrapartes que foram liberadas para negociação.   Risco de Compliance  São os riscos de não conformidade com leis e regulações externas. De acordo com o seu Estatuto Social, a Vale é proibida de fazer, direta ou indiretamente, por meio de terceiros, qualquer contribuição para movimentos políticos no Brasil ou no exterior, inclusive aqueles organizados como partidos políticos e para seus representantes ou candidatos.  Risco estratégico   O risco estratégico compreende governança, modelo de negócios, questões ambientais externas, ações regulatórias, políticas, econômicas ou sociais tomadas por governos ou outras partes interessadas.  Seguros  A Vale contrata diversos tipos de apólices de seguros, tais como: seguro de riscos operacionais, seguro de risco de engenharia (projetos), seguro de risco de crédito, responsabilidade civil, seguro de vida para seus empregados, dentre outros. As coberturas destas apólices, similares às utilizadas por empresas de grande porte na indústria de mineração, são contratadas de acordo com os objetivos definidos pela Companhia, a prática de gestão de risco corporativo e as limitações impostas pelos mercados de seguro e resseguro globais.  A gestão de seguros é realizada com o apoio multidisciplinar das áreas operacionais da Companhia. Entre seus instrumentos de gestão, a Vale pode fazer uso de resseguradora cativa que permite a retenção de parte do risco, a contratação de seguros em bases competitivas, bem como, o acesso direto aos principais mercados internacionais de seguro e resseguro e diversificação das contrapartes.  Informações acerca de denúncias internas externas relativas ao Código de Conduta Ética e os aperfeiçoamentos realizados em razão das denúncias  Em , a Ouvidoria recebeu . reclamações, das quais  foram investigadas. Investigações confirmaram violações em  dessas queixas. Todas as violações confirmadas acionaram planos de correção, que são apresentados pelos gerentes da Companhia e aprovados pela Ouvidoria. Como regra geral, esses planos contêm medidas para promover melhorias, iniciativas de treinamento e feedback aos funcionários. Dependendo da gravidade das alegações, os funcionários envolvidos podem estar sujeitos a medidas administrativas, como advertências, suspensões ou rescisões. Fornecedores envolvidos em graves violações do Código de Ética e Conduta também estão sujeitos a medidas punitivas, como multas ou rescisão de contrato.  As investigações da Ouvidoria em  resultaram em . ações corretivas, incluindo a rescisão de  empregados.  Além disso, desde outubro de  a Ouvidoria vem realizando a ação de Ouvidoria Itinerante, tendo como objetivo aumentar a confiança dos empregados na utilização do Canal de Ética e Ouvidoria. Nela, o Ouvidorgeral realiza reuniões presenciais nas localidades da Vale que são abertas para a participação de todos os colaborados. Esta ação é realizada juntamente com as regionais de Recursos Humanos que convidam os colaboradores a participarem das reuniões nas datas agendadas previamente. Até março de , foram realizadas  sessões com mais de . participantes em diversas localidades (Brasil, Omã, Malásia, China, Emirados Árabes Unidos, Moçambique, Canadá, Cingapura e Indonésia). . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      As informações financeiras incluídas neste Formulário de Referência, exceto quando expressamente ressalvado, referemse às demonstrações financeiras consolidadas da Vale, elaboradas em conformidade com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro (“IFRS”) emitidas pelo International Accounting Standards Board (“IASB”), relativas aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e .  As informações constantes neste item  do Formulário de Referência devem ser lidas e analisadas em conjunto com as demonstrações financeiras consolidadas da Vale, disponíveis no website da Companhia (www.vale.com) e no website da Comissão de Valores Mobiliários (www.cvm.gov.br).  a. Condições financeiras e patrimoniais gerais   Em  de dezembro de , a Vale apresentou receita de vendas líquida no valor de R , bilhões e margem operacional de ,. O lucro operacional foi de R , bilhões, , maior em comparação ao mesmo período de , em função dos maiores volumes e preços médios de minério de ferro e pelotas. As despesas operacionais aumentaram, passando de R , bilhões, em , para R , bilhões, em , devido ao (i) aumento de R  milhões das despesas de pesquisa e desenvolvimento e (ii) aumento das provisões para processos judiciais no valor de R  milhões.  Adicionalmente, em , a Vale apresentou um aumento na rubrica de “redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes”, para R , bilhões comparados a R , bilhão em , decorrente de (i) impairment de R  milhões dos ativos biológicos, (ii) reconhecimento dos custos de R , bilhões com contratos de longo prazo do sistema CentroOeste para transporte fluvial e serviço portuário, que possuem volume mínimo garantido e (iii) perda de R , bilhões da baixa de projetos inviáveis e ativos operacionais baixados por venda ou obsolescência.   A geração de caixa das operações continuadas, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado, foi de R , bilhões em , representando um aumento de R , bilhões em relação ao exercício de , principalmente em virtude (i) do aumento dos preços realizados e do volume de vendas de minério de ferro e pelotas, (ii) do aumento dos preços realizados dos metais básicos e (iii) da valorização do dólar em relação ao real, com impacto positivo na receita de vendas expressa em reais.  Em  de dezembro de , a Vale apresentou receita de vendas líquida no valor de R , bilhões e margem operacional de ,. O lucro operacional foi de R , bilhões, , maior em comparação ao mesmo período de , em virtude do aumento dos preços dos seus produtos, principalmente impactado pelo índice de referência de preço de minério de ferro Platts IODEX , que foi, em média,  maior em . As despesas operacionais líquidas  incluindo vendas e administrativas, pesquisa e desenvolvimento, préoperacionais e de parada de operação e outras receitas (despesas) operacionais líquidas se mantiveram em linha com as despesas operacionais líquidas de , passando de R , bilhões, em , para R , bilhões, em .  Adicionalmente, em , houve redução na rubrica de “redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes”, para R , bilhão comparados a R , bilhões em , em virtude (i) do menor impairment de ativos não circulantes reconhecidos no ano e (ii) ganho relacionado à transação de Nacala em . A geração de caixa das operações continuadas, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado², foi de R , bilhões em , representando um aumento de R , bilhões em relação ao exercício de , decorrente (i) de maiores preços realizados e prêmios de minério de ferro e pelotas, (ii) de maiores preços realizados do segmento de carvão e (iii) de maiores preços realizados do segmento de metais básicos.                                                             LAJIDA (EBITDA) ajustado é o lucro ou prejuízo operacional acrescido de dividendos recebidos e juros de empréstimos de coligadas e joint ventures e excluindo a depreciação, exaustão e amortização e eventos especiais. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Em  de dezembro , a Vale apresentou receita de vendas líquida de R , bilhões e margem operacional¹ (antes da redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes) de ,. O lucro operacional foi de R , bilhões, em virtude principalmente do aumento dos preços dos seus produtos. Foi um ano em que a Companhia buscou várias oportunidades para redução de custos. A geração de caixa das operações continuadas, medida pelo LAJIDA (EBITDA) Ajustado², foi de R , bilhões em .  A contribuição dos segmentos de negócio na receita líquida da Companhia está representada a seguir:    Exercício encerrado em  de dezembro de Segmento de negócios          Minerais ferrosos  ,  ,  ,    Metais básicos  ,  ,  ,    Carvão  ,  ,  ,    Outros  ,  ,  ,    Total  ,  ,  ,  Em  de dezembro de , a dívida bruta da Companhia totalizou R , bilhões, comparado a R , bilhões em  de dezembro de , representando uma redução de ,, decorrente de pagamentos, líquido das captações, de R , bilhões e ao impacto do efeito de taxa de câmbio negativo de R , bilhões.  Em  de dezembro de , a dívida bruta da Companhia totalizou R , bilhões, comparado a R , bilhões em  de dezembro de , representando uma redução de ,, decorrente do sólido resultado operacional da Companhia e da conclusão dos programas de desinvestimentos. Para mais informações sobre o nosso endividamento, vide o item “c” abaixo.  Em  de dezembro de , a Companhia apresentou patrimônio líquido dos acionistas controladores de R , bilhões, comparado a R , bilhões em  de dezembro de . O patrimônio líquido aumentou ,, principalmente em decorrência do lucro líquido da Companhia de R , bilhões e pelo efeito positivo de conversão no montante de R , bilhões. Esses efeitos foram parcialmente compensados pelo pagamento de dividendos e pelo programa de recompra de ações.  Em  de dezembro de , a Companhia apresentou patrimônio líquido dos acionistas controladores de R , bilhões, comparado a R , bilhões em  de dezembro de . O patrimônio líquido aumentou em ,, principalmente em decorrência do lucro líquido da Companhia de R , bilhões e posterior capitalização das reservas.  Em ,  e , a Vale deliberou dividendos e juros sobre o capital próprio aos seus acionistas no valor de R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões, respectivamente.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     b. Estrutura de capital  A tabela abaixo apresenta o padrão de financiamento das atividades da Companhia, considerados o capital próprio e de terceiros:  (em bilhões de reais)  Exercício encerrado em  de dezembro de    AV()    AV()    AV()    Capital de Terceiros (passivo circulante e não circulante)  ,  ,  ,  ,  ,  ,    Capital próprio (patrimônio líquido)  ,  ,  ,  ,  ,  ,    Capital total (terceiros  próprio)  ,  ,  ,  ,  ,  ,  c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  (em bilhões de reais)  Exercício encerrado em  de dezembro de          Dívida bruta  ,  ,  ,    Dívida líquida  ,  ,  ,    LAJIDA (EBITDA) ajustado  ,  ,  ,    Relação Dívida bruta  LAJIDA (EBITDA) ajustado  ,  ,  ,    Índice de cobertura de juros: LAJIDA (EBITDA) ajustadodespesa de juros bruta  ,  ,  ,  A diminuição do índice verificado em  de dezembro de , em comparação com , decorreu do aumento da geração de caixa operacional em função dos maiores volumes e preços do segmento de minerais ferrosos associado à redução da dívida bruta no ano de . A diminuição do índice verificado em  de dezembro de , em relação ao exercício anterior, decorreu principalmente da redução da dívida bruta no ano de .  O aumento do índice de cobertura de juros, verificado em  de dezembro de  em comparação com , ocorreu principalmente em função do aumento do LAJIDA (EBITDA) Ajustado impulsionado pelo desempenho operacional do segmento de minerais ferrosos. O aumento do índice verificado em  de dezembro de , em relação ao exercício anterior, decorreu do aumento do preço de venda das commodities.  d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas  As fontes de recursos utilizadas pela Companhia nos três últimos exercícios sociais foram geração de caixa operacional, empréstimos e financiamentos, emissão de títulos de dívida e alienação de investimentos.  As atividades das operações continuadas geraram fluxos de caixa de R , bilhões em , em comparação com R , bilhões em  e R , bilhões em . No exercício social de , o fluxo de caixa sofreu variação em relação ao exercício social anterior principalmente em função de (i) aumento de volumes e preços de venda do segmento de minerais ferrosos, (ii) incremento no capital de giro em função da conclusão da operação do stream de cobalto e (iii) menor pagamento de juros e derivativos em virtude da redução da dívida líquida da empresa.  Adicionalmente as atividades de investimentos sofreram variação em  em relação ao exercício anterior principalmente em função (i) do recebimento pela venda das operações de Fertilizantes e (ii) da conclusão do Nacala Project Finance.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     No exercício social de , o fluxo de caixa operacional sofreu variação em relação ao exercício social anterior principalmente em função de (i) um desempenho operacional mais forte devido ao aumento do preço do minério de ferro ao longo de , (ii) uma melhora no capital de giro, como resultado principalmente da redução significativa do contas a receber e (iii) menores perdas realizadas de instrumentos financeiros derivativos em relação ao mesmo período em .  Dentre as operações mais relevantes ocorridas nos três últimos exercícios sociais, destacamse:   Em novembro de , a Companhia liquidou US  milhões (equivalentes a R , bilhões) em título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em , juntamente com a recompra de US  milhões (equivalentes a R , bilhão) do título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em . Em  de dezembro de , o saldo em aberto destas operações era de US , bilhões (equivalentes a R , bilhões).   Em junho de , a Companhia liquidou US  milhões (equivalentes a R , bilhões) em título emitido pela Vale S.A., com vencimento em . Em  de dezembro de , o saldo em aberto desta operação era de US  milhões (equivalentes a R , bilhões).   Em abril de , a Companhia liquidou US  milhões (equivalentes a R , bilhão) em título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd, com vencimento em . Em  de dezembro de , não havia saldo em aberto para esta operação.   Em março de , a Companhia liquidou US  milhões (equivalentes a R , bilhões) em título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em , juntamente com a recompra de US  milhões (equivalentes a R , bilhões) do título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em . Em  de dezembro de , o saldo em aberto destas operações era de US , bilhão (equivalentes a R , bilhões).   Em , a Companhia realizou o pagamento antecipado de US , bilhão (equivalentes a R , bilhões) em operações de prépagamento à exportação, US  milhões (equivalentes a R , bilhão) em notas de crédito à exportação com bancos comerciais e US  milhões (equivalentes a R , bilhões) em operações com o banco Export Development Canada (EDC). Em  de dezembro de , não havia saldo em aberto para estas operações.   Em , a Companhia tomou US , bilhão (equivalentes a R , bilhões) por meio de contratos de financiamento de préexportação com bancos comerciais. Em  de dezembro de , o saldo em aberto destas operações era de US , bilhão (equivalentes a R , bilhões).   Em setembro de , a Companhia liquidou US  bilhão (equivalentes a R , bilhões) em título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em , juntamente com a recompra de US  milhões (equivalentes a R , bilhão) do título emitido pela sua subsidiária integral Vale Overseas Ltd., com vencimento em . Em  de dezembro de , não havia saldo em aberto para estas operações.   Em março de , a Companhia liquidou €  milhões (equivalentes a R , bilhões) em título emitido pela Vale S.A. com vencimento em . Pagamento antecipado de US , bilhões (equivalentes a R , bilhões) em operações de prépagamento à exportação e US , bilhão (equivalentes a R , bilhões) em notas de crédito à exportação com bancos comerciais. Em  de dezembro de , não havia saldo em aberto para estas operações. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Em , a Companhia tomou US  milhões (equivalentes a R , bilhão) por meio de contratos de financiamento de préexportação com bancos comerciais. Em  de dezembro de , o saldo em aberto destas operações era de US  milhões (equivalentes a R  milhões).   Em dezembro de , sua subsidiária integral, Vale Canada, recebeu um empréstimo de €  milhões (equivalentes a R  milhões) do Estado Francês, com vencimento baseado em um cronograma de reembolso iniciando no final de  e se encerrando em novembro de , garantido pela Vale S.A. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desta operação era de R  milhões.   Em agosto de , sua subsidiária integral, Vale Overseas Ltd., emitiu US  bilhão (equivalentes a R , bilhões) em títulos com vencimento em , garantidos pela Vale S.A. Em fevereiro de , foi feita uma reabertura deste mesmo título no montante de US  bilhão (equivalentes a R , bilhões). Em  de dezembro de , o saldo em aberto desta operação era de R , bilhões.   Em junho de , sua subsidiária integral, Vale Overseas Ltd., emitiu US , bilhão (equivalentes a R , bilhões) em títulos com vencimento em , garantidos pela Vale S.A. Em  de dezembro de , o saldo em aberto desta operação era de R , bilhão.   Em janeiro de , sacamos US  bilhões (equivalentes a R , bilhões) sob as linhas de crédito rotativo da Vale com sindicatos de bancos internacionais, com vencimento em  e . Esta quantia foi integralmente reembolsada em ; US  bilhão (equivalentes a R , bilhões) foi restituído em junho e o saldo em aberto de US , bilhões (equivalentes a R , bilhões) foi pago em novembro. Em  de dezembro de , não havia saldo em aberto para estas operações.   Em , tomamos emprestado US  milhões (equivalentes a R , bilhões) em contratos de financiamento de préexportação com bancos comerciais. Em  de dezembro de , não havia saldo em aberto para estas operações.  e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez  No curso regular dos negócios, a principal necessidade de recursos da Vale se refere aos investimentos de capital, pagamentos de dividendos e serviço da dívida. As fontes de recursos utilizadas pela Companhia são: geração de caixa operacional, empréstimos e financiamentos, emissão de títulos de dívida e alienação de ativos.  A Vale possui linhas de crédito rotativas contratadas com sindicato de bancos internacionais que podem ser utilizadas a critério da Companhia, conforme adiante descrito.  Durante o exercício social encerrado em  de dezembro de , a Companhia sacou US  bilhões de suas linhas de crédito rotativo, cujo saldo foi totalmente amortizado em junho e novembro de .  Em junho de , por sua vez, a Companhia contratou uma nova linha de crédito rotativo no valor de R , bilhões (US  bilhões), com prazo de cinco anos, como substituição à linha de R , bilhões (US  bilhões) contratada em .  Em  de dezembro de , o montante total disponível em linhas de crédito rotativo era de R , bilhões (US  bilhões), os quais podem ser utilizados pela Vale, Vale Canada Ltd. e Vale . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     International S.A. com vencimentos entre  e . Em  de dezembro de , não havia saldo devedor em aberto nas linhas de crédito rotativas.  f . Níveis de endividamento e características de tais dívidas  Em  de dezembro de , a dívida total era de R , bilhões, com uma parcela de R  milhões garantida por ativos da Vale, com prazo médio de vencimento das amortizações de , anos e custo médio de , ao ano em dólares americanos.  Estrutura da dívida  Exercício encerrado em  de dezembro de (em bilhões de reais)          Dívida bruta  ,  ,  ,    Parcela garantida por ativos da Vale (em )  ,  ,  ,    Prazo médio das amortizações (em anos)  ,  ,  ,    Custo médio (em )  ,  ,  ,  Em julho de , a Vale recebeu o seu primeiro grau de investimento. Na data deste Formulário de Referência, a Vale é classificada com grau de investimento por algumas das principais agências de classificação de risco de crédito e possui as seguintes classificações de risco de crédito: BBB (Standard & Poor’s), Ba (Moody’s), BBBL (Dominion Bond Ratings) e BBB (Fitch).  i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes  As categorias mais importantes da dívida total da Companhia são apresentadas a seguir. Os valores apresentados excluem os custos acumulados.  (a) Empréstimos e financiamentos contratados em dólares americanos (equivalentes a R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões, em  de dezembro de ,  e , respectivamente). Esses empréstimos incluem linhas de financiamento de exportação, financiamento de importação das agências de crédito de exportação e empréstimos de bancos comerciais e organizações multilaterais.  (b) Papéis de renda fixa emitidos em dólares americanos (equivalentes a R , bilhões, R , bilhões e R , bilhões, em  de dezembro de ,  e , respectivamente). A Vale emitiu vários títulos de dívida no mercado de capitais, inclusive por meio da sua subsidiária integral, Vale Overseas, no valor total de US , bilhões (equivalentes a R , bilhões), até  de dezembro de . A subsidiária Vale Canada emitiu títulos de dívida no valor de US  milhões (equivalentes a R , bilhão).  (c) Papéis de renda fixa emitidos em euros (equivalentes a R , bilhões, R  bilhões e R , bilhões, em  de dezembro de ,  e , respectivamente). A Vale emitiu títulos de dívida no mercado de capitais no valor total de €  milhões (equivalentes a R , bilhões).  (d) Outras dívidas (R , bilhões, R , bilhões e R  bilhões em  de dezembro de ,  e , respectivamente). A Companhia possui vários empréstimos contraídos no Brasil, principalmente com o BNDES e alguns bancos privados brasileiros, além de empréstimos e financiamentos em outras moedas.  Para informações sobre as operações de financiamento mais relevantes ocorridas nos três últimos exercícios sociais, vide o item .(d) acima.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  A Vale, suas controladas e coligadas mantêm relacionamento comercial no curso normal dos seus negócios com algumas das principais instituições financeiras do país, de acordo com práticas usuais do mercado financeiro.  iii. Grau de subordinação entre as dívidas  Não existe grau de subordinação contratual entre as dívidas financeiras quirografárias da Companhia. As dívidas financeiras que possuem garantia real contam com as preferências e prerrogativas previstas em lei.  Adicionalmente, a totalidade de empréstimos e financiamentos da Companhia, em  de dezembro de , somou R , bilhões. Deste montante, , (R , bilhões) correspondia a obrigações de natureza quirografária e , (R  milhões) correspondia a obrigações com garantias reais, tais como hipoteca de ativos. Por sua vez, a totalidade de empréstimos e financiamentos da Companhia alcançaram R , bilhões em  e R , bilhões em , dos quais , e , correspondiam a obrigações de natureza quirografária e , e , a obrigações com garantias reais, respectivamente a  e . iv. Eventuais restrições impostas à Companhia, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se a Companhia vem cumprindo essas restrições  Alguns dos instrumentos financeiros de longo prazo contêm obrigações relacionadas à observância de determinados indicadores financeiros. Os indicadores são:  (i) alavancagem, assim entendido o índice obtido pela divisão da dívida bruta sobre o LAJIDA (EBITDA)  Ajustado (“Alavancagem”); e  (ii) cobertura de juros, assim entendido o índice obtido pela divisão do LAJIDA (EBITDA) Ajustado sobre despesas de juros (“Cobertura de Juros”).  Para mais informações sobre LAJIDA (EBITDA) Ajustado, incluindo o seu cálculo, ver o item . deste Formulário de Referência. Em  de dezembro de , R , bilhões do montante da dívida bruta consolidada da Companhia estavam atrelados aos indicadores de Alavancagem e Cobertura de Juros. A Vale estava em conformidade com os níveis requeridos para tais indicadores em  de dezembro de , os quais em tal data foram de:  (i) Alavancagem: ,x, considerando que o limite máximo a ser observado pela Companhia era de ,x; e  (ii) Cobertura de Juros: ,x, considerando que o limite mínimo a ser observado pela Companhia era de ,x.    Adicionalmente, nenhuma cláusula restringe diretamente a capacidade de distribuir dividendos ou juros sobre capital próprio.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em  de dezembro de , a Companhia permanecia em conformidade com os níveis requeridos para os indicadores de Alavancagem e Cobertura de Juros, os quais em tal data foram de:  (i) Alavancagem: ,x; e  (ii) Cobertura de Juros: ,x.  Em  de dezembro de , a Companhia também permanecia em conformidade com os níveis requeridos para os indicadores de Alavancagem e Cobertura de Juros, os quais em tal data foram de:  (i) Alavancagem: ,x; e  (ii) Cobertura de Juros: ,x.   (iii) g. Limites dos financiamentos contratados e percentuais já utilizados   Segue abaixo a descrição dos limites estabelecidos pelas debêntures de infraestrutura e pelos contratos de financiamento relevantes nos últimos três exercícios sociais.  Data de assinatura do contrato  Contraparte  Destinação  Valor  Percentual Utilizado  Desembolso dos recursos              BNDES  Financiamento dos projetos SD e CLN SD  R , bilhões    O crédito é disponibilizado de forma parcelada, de acordo com o cronograma dos projetos.   BNDES  Financiamento do projeto CLN  R , bilhões    O crédito é disponibilizado de forma parcelada de acordo com o cronograma do projeto   BNDES  Investimentos no Brasil   R , bilhões    O crédito é disponibilizado de forma parcelada, de acordo com o cronograma do projeto.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     h.  Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras relativas ao Exercício encerrado em  de dezembro de  comparado com o exercício encerrado em  de dezembro de   Análise dos Resultados das Operações  x   A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos resultados consolidadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e :    Exercício encerrado em  de dezembro de Demonstração do Resultado          Variação () (em bilhões de reais)    AV ()¹    AV ()¹  (x) Receita de vendas, líquida   ,        ,       , Custo dos produtos vendidos e serviços prestados   (,)   (,)   (,)   (,)  , Despesas com vendas e administrativas   (,)   (,)   (,)   (,)  , Pesquisa e desenvolvimento   (,)   (,)   (,)   (,)  , Pré operacionais e paradas de operação   (,)   (,)   (,)   (,)  (,) Outras despesas operacionais, líquidas   (,)   (,)   (,)   (,)  , Redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes   (,)   (,)   (,)   (,)  , Lucro operacional   ,    ,    ,    ,   , Resultado financeiro, líquido   (,)   (,)   (,)   (,)  , Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures   (,)   (,)   (,)   (,)  , Lucro antes dos tributos sobre o lucro   ,    ,    ,    ,   , Tributos sobre o lucro   ,    ,    (,)   (,)  (,) Prejuízo proveniente das operações descontinuadas   (,)   (,)   (,)   (,)  (,) Lucro líquido atribuído aos acionistas não controladores   ,    ,    ,    ,   , Lucro líquido atribuído aos acionistas da Vale   ,    ,    ,    ,   ,            ¹ Em relação à receita de vendas, líquida.            Receitas de vendas, líquida  A receita de vendas líquida foi de R , bilhões em , representando um aumento de R , bilhões, em relação aos R , bilhões em , devido principalmente a maiores preços e maiores volumes de venda, conforme detalhado a seguir. Minerais ferrosos  Minério de ferro  A receita de vendas de minério de ferro aumentou de R , bilhões em  para R , bilhões em , em função dos maiores volumes de vendas e preços médios realizados de US ,tonelada em  para US ,tonelada em . Pelotas  A receita de vendas de pelotas aumentou de R , bilhões em  para R , bilhões em , principalmente por maiores volumes vendas e melhores preços médios realizados de pelotas, de US ,tonelada em  para US ,tonelada em . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Carvão  A receita de vendas de carvão aumentou de R , bilhões em  para R , bilhões em , devido principalmente ao aumento do preço do carvão metalúrgico e térmico em  e , respectivamente.  Metais básicos  Níquel e outros produtos  A receita desses produtos passou de R , bilhões em  para R , bilhões em , devido ao aumento no preço do níquel. A média do preço de referência cotado na London Metal Exchange (“LME”) foi  maior em  quando comparado com o mesmo período de .  Cobre  A receita de vendas de cobre aumentou de R , bilhões em  para R , bilhões em  principalmente devido ao efeito cambial dos preços atrelados ao dólar, em virtude da apreciação do dólar em ,.  Custos dos produtos vendidos e serviços prestados  O custo dos produtos e serviços vendidos (excluindo depreciação) foi de R , bilhões em , representando um aumento de R , bilhões quando comparado aos R , bilhões em , em decorrência do impacto negativo da variação cambial nos custos (R , bilhões), aumento dos custos com frete marítimo (R , bilhões), aumento da alíquota dos royalties de minério de ferro (R  bilhão), aumento nos custos de matérias e serviços (R  milhões) e combustível (R  bilhão).  No segmento de minerais ferrosos, o aumento dos custos deveuse, principalmente aumento da taxa de royalties, o impacto da greve dos caminhoneiros no segundo trimestre de , os custos de combustível e as taxas de frete Spot.  Em Metais Básicos, o aumento foi devido principalmente em função da redução da produção devido à parada para manutenção mais longa que o planejado na mina de Coleman.  Já os custos relacionados ao segmento de carvão foram impactados pelo aumento da tarifa do Corredor Logístico de Nacala, que vigorou para o ano inteiro em , mas apenas parcialmente ao longo de , devido à conclusão da venda do Corredor Logístico de Nacala.  Os custos relacionados a cada segmento de negócio estão detalhados a seguir:  Custo dos produtos vendidos e serviços prestados por segmento  Exercício encerrado em  de dezembro de (em bilhões de reais)     Minerais ferrosos  ,  , Metais básicos  ,  , Carvão  ,  , Outros segmentos  ,  , Total (sem depreciação)  ,  ,  Despesas com vendas e administrativas  As despesas com vendas e administrativas tiveram um aumento de , passando de R , bilhão em  para R , bilhão em . Desconsiderando o impacto da depreciação, as despesas de vendas e administrativas aumentaram ,, passando de R , bilhão em  para R , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     bilhão em , devido ao impacto (i) das despesas com serviçosconsultorias e comerciais, (ii) das despesas com comissões de vendas e (iii) das despesas com campanha publicitária.  Despesas de pesquisa e desenvolvimento  As despesas de pesquisa e desenvolvimento totalizaram R , bilhão em , ficando R  milhões superiores, quando comparadas com as despesas de pesquisa e desenvolvimento reconhecidas em  de R , bilhão. Ressaltase que tais despesas abrangem iniciativas de pesquisa e desenvolvimento para novas melhorias operacionais.  Despesas préoperacionais e relativas a paradas de operação  Em , as despesas préoperacionais e relativas a paradas de operação foram no valor de R  milhões, o que representou uma redução de  quando comparado a R , bilhão em , principalmente devido ao rampup do projeto SD em que houve um aumento da curva de produção e redução do percentual alocado a ociosidade.  Outras despesas operacionais, líquidas  Outras despesas operacionais totalizaram R , bilhão em , aumentando R  milhões em comparação a R , bilhão reconhecido em , devido principalmente ao aumento das provisões para processos judiciais em R  milhões.  Redução ao valor recuperável (“impairment”) e baixa de ativos não circulantes  Segmentos por classe de ativos    Exercício encerrado em  de dezembro de (em bilhões de reais)  Ativos ou  unidade geradora de caixa     Ativo Imobilizado e intangível      Metais básicos – Níquel  Stobie (VCL)   , Diversos segmentos  Outros ativos ,  , Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes  ,  , Contratos onerosos  ,   Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes e contratos onerosos  ,  ,  Em , a rubrica “redução ao valor recuperável de ativos não circulantes” totalizou uma perda de R  milhões, relacionada à revisão do plano de negócios de ativos biológicos da Companhia, que gerou uma redução na capacidade operacional esperada para esses ativos.  Em , o impairment de ativos não circulantes e contratos onerosos totalizou R , bilhões, devido aos custos com contratos de longo prazo do sistema CentroOeste para transporte fluvial e serviço portuário, que possuem volume mínimo garantido.  Em , o impairment de ativos não circulantes e contratos onerosos totalizou R  milhões principalmente devido a uma mina subterrânea em Sudbury que a Companhia colocou em “care and maintenance”, após os custos com reparo desse ativo não serem considerados recuperáveis naquelas condições de mercado, e tendo reconhecido uma perda de R  milhões no resultado do exercício.  A Companhia reconheceu no resultado como ”redução ao valor recuperável e baixa de ativos não circulantes” uma perda de R , bilhão e R , bilhão, nos exercícios encerrados em  de dezembro de  e , respectivamente, referentes a baixa de projetos inviáveis e ativos operacionais baixados por venda ou obsolescência. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de      Adicionalmente, durante o exercício encerrado em  de dezembro de , a Companhia reconheceu uma perda de R  milhões referente à venda de quatro VLOC’s e duas Estações Flutuantes de Transferência.  Resultado Financeiro Líquido  Em , o resultado financeiro líquido registrou uma perda de R , bilhões em comparação com uma perda de R , bilhões em , principalmente devido a perdas monetárias e cambiais. Os principais componentes do resultado financeiro líquido em  foram: (i) despesas financeiras de R , bilhões, (ii) perdas com derivativos de R , bilhão e (iii) perda com variações monetárias e cambiais de R , bilhões.   O efeito do valor justo dos derivativos representou uma perda de R , bilhão em  comparada a um ganho de R , bilhão em . Seguem as operações de derivativos por programa:  o Programa de proteção dos empréstimos e financiamentos – a Companhia reconheceu uma perda de R , bilhão em  comparado a um ganho de R  milhões em . Nestas operações de swap, são pagas taxas fixas ou flutuantes em dólares e recebido remuneração em reais atrelada às taxas de juros das dívidas protegidas.  o Programa de proteção de fluxo de caixa para compra de óleo combustível – a Companhia reconheceu um ganho de R  milhões em  comparado a uma perda de R  milhões em . Para reduzir o impacto das oscilações do preço do óleo combustível na contratação e disponibilização de frete marítimo e, consequentemente, reduzir a volatilidade do fluxo de caixa da Companhia, foram realizadas operações de proteção deste insumo, através da contratação de opções.  o Programa de proteção de insumos e produtos de metais básicos – a Companhia reconheceu uma perda de R  milhões em  comparado a um ganho de R  milhões em .   As atualizações monetárias indexadas pela inflação reconheceram uma perda de R , bilhão em  comparado a uma perda de R  milhões em .   As perdas cambiais líquidas com empréstimos e financiamentos reconhecidas foram de R , bilhões em  comparadas a uma perda de R  milhões em , devido à depreciação do real em relação ao dólar.  Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures  O resultado de participações foi negativo de R  milhões em , sendo impactado em R , bilhão pela perda de passivos relacionados à Samarco Mineração S.A. (“Samarco”) e ganhos no resultado em participações societárias em coligadas e joint ventures de R , bilhão.  O principal impacto no exercício social de  foi a provisão adicional de R , bilhão que representa o valor presente das estimativas da sua responsabilidade secundária da Fundação Renova e R  milhões que foi o montante utilizado para suporte financeiro da Samarco.  O resultado de participações societárias em coligadas e joint ventures foi de R , bilhão em , representando um aumento de R  milhões, em relação aos R  milhões registrados em . As principais sociedades que contribuíram para o resultado de equivalência patrimonial foram as . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     pelotizadoras em Tubarão (R , bilhão), MRS Logística S.A. (R  milhões), California Steel Industries, Inc. (R  milhões), Vale Logística Integrada  S.A. (R  milhões), Aliança Norte Energia S.A. (R  milhões) e Aliança Geração Energia S.A. (R  milhões) tendo sido o resultado de equivalência patrimonial parcialmente compensado por perda na Companhia Siderúrgica do Pecém (R  milhões).  Tributos sobre o lucro Em , a Companhia registrou uma receita de imposto de renda de R  milhões, comparada a uma despesa de R , bilhões em , a variação decorreu principalmente em função do reconhecimento de imposto de renda diferido ativo proveniente de prejuízos fiscais de sua subsidiária no exterior que não haviam sido reconhecidos anteriormente.  Operações descontinuadas a) Fertilizantes (Operações descontinuadas)  Em dezembro de , a Companhia celebrou um acordo com The Mosaic Company (“Mosaic”) para vender: (i) os ativos de fosfatados localizados no Brasil, exceto os ativos localizados em Cubatão, Brasil, (ii) o controle na Campañia Minera Miski Mayo S.A.C, no Peru, (iii) os ativos de potássio localizados no Brasil e (iv) os projetos de potássio no Canadá.  Em janeiro de , a Companhia e a Mosaic concluíram a transação e a Companhia recebeu R , bilhões (US , bilhão) pagos em espécie e , milhões de ações ordinárias, correspondente a , das ações ordinárias em circulação da Mosaic após a emissão destas ações (R , bilhões (US  milhões), baseado na cotação das ações da Mosaic na data do fechamento da transação) e uma perda de R  milhões foi reconhecida na demonstração do resultado das operações descontinuadas do exercício encerrado em  de dezembro de .  As ações recebidas da Mosaic foram contabilizadas como um instrumento financeiro mensurado ao valor justo por meio do resultado abrangente. No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Companhia reconheceu um ganho de R  milhões, como “Ajuste ao valor justo de investimento em ações” em outros resultados abrangentes.  b) Cubatão (parte do negócio de fertilizantes)  Em novembro de , a Companhia celebrou um acordo com Yara International ASA (“Yara”) para vender os ativos localizados em Cubatão, Brasil. Em maio de , a transação foi concluída e a Companhia recebeu R  milhões (US  milhões) pagos em espécie e, tendo sido uma perda de R  milhões reconhecida no segundo trimestre de , na demonstração do resultado das operações descontinuadas.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Os resultados do exercício das operações descontinuadas do segmento de Fertilizantes estão apresentados a seguir:   Exercício encerrado em  de dezembro de (em bilhões de reais)     Resultado de operações descontinuadas     Receita de vendas, líquida  ,  , Custo dos produtos vendidos e serviços prestados  (,)  (,) Despesas operacionais  (,)  (,) Redução ao valor recuperável de ativos não circulantes  (,)  (,) Prejuízo operacional  (,)  (,) Resultado financeiro, líquido  (,)  (,) Resultado de participações em coligadas e joint ventures    (,) Prejuízo antes dos tributos sobre o lucro  (,)  (,) Tributos sobre o lucro  ,  , Prejuízo das operações descontinuadas  (,)  (,) Prejuízo atribuído aos acionistas não controladores    (,) Prejuízo atribuído aos acionistas da Vale  (,)  (,)    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Análise das variações patrimoniais em  de dezembro de  comparada a  de dezembro de   Ativo (em bilhões de reais)    AV ()¹    AV ()¹  Variação ()  x  Circulante           Caixa e equivalentes de caixa  ,  ,  ,  ,   Contas a receber  ,  ,  ,  ,   Outros ativos financeiros  ,  ,  ,  ,  () Estoques  ,  ,  ,  ,   Tributos antecipados sobre o lucro  ,  ,  ,  ,  () Tributos a recuperar  ,  ,  ,  ,  () Outros  ,  ,  ,  ,              Ativos não circulantes mantidos para venda    ,  ,  ,  ()   ,  ,  ,  ,  () Não circulante           Depósitos judiciais  ,  ,  ,  ,   Outros ativos financeiros  ,  ,  ,  ,   Tributos antecipados sobre o lucro  ,  ,  ,  ,   Tributos a recuperar  ,  ,  ,  ,   Tributos diferidos sobre o lucro  ,  ,  ,  ,   Outros  ,  ,  ,  ,     ,  ,  ,  ,   Investimentos  ,  ,  ,  ,   Intangíveis  ,  ,  ,  ,   Imobilizado  ,  ,  ,  ,     ,  ,  ,  ,   Total do ativo  ,  ,  ,  ,              Em relação ao total do ativo.              . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Passivo e patrimônio líquido  (em bilhões de reais)    AV ()¹    AV ()¹  Variação ()  x  Circulante           Fornecedores e empreiteiros  ,  ,  ,  ,   Empréstimos e financiamentos  ,  ,  ,  ,  () Outros passivos financeiros  ,  ,  ,  ,   Tributos a recolher  ,  ,  ,  ,   Tributos a recolher sobre o lucro  ,  ,  ,  ,  () Passivos relacionados a participação em coligadas e joint ventures  ,  ,  ,  ,   Provisões  ,  ,  ,  ,   Dividendos e juros sobre o capital próprio    ,  ,  ,  () Outros  ,  ,  ,  ,  ()            Passivos relacionados a ativos não circulantes mantidos para venda    ,  ,  ,  ()   ,  ,  ,  ,  () Não circulante           Empréstimos e financiamentos  ,  ,  ,  ,  () Outros passivos financeiros  ,  ,  ,  ,   Tributos a recolher  ,  ,  ,  ,  () Tributos diferidos sobre o lucro  ,  ,  ,  ,   Provisões  ,  ,  ,  ,   Passivos relacionados a participação em coligadas e joint ventures  ,  ,  ,  ,   Receita diferida  Fluxo de ouro  ,  ,  ,  ,   Outros  ,  ,  ,  ,     ,  ,  ,  ,  () Total do passivo  ,  ,  ,  ,  ()            Patrimônio líquido           Patrimônio líquido dos acionistas da Vale  ,  ,  ,  ,   Patrimônio líquido dos acionistas não controladores  ,  ,  ,  ,  () Total do patrimônio líquido  ,  ,  ,  ,   Total do passivo e patrimônio líquido  ,  ,  ,  ,              Em relação ao total do passivo e patrimônio líquido.            Ativo Circulante  Caixa e equivalentes de caixa  Em  de dezembro de , o saldo de caixa e equivalentes de caixa de R , bilhões aumentou quando comparado com o saldo de R , bilhões em  de dezembro de , em função principalmente dos seguintes fatores: (i) aumento da geração de caixa operacional em  e (ii) recebimentos pela venda das operações de fertilizantes, do Nacala Project Finance e conclusão da operação para a venda dos fluxos de cobalto.  Contas a receber  O saldo do contas a receber passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , em função dos seguintes fatores: (i) maiores preços realizados em , (ii) efeito positivo do câmbio no período e (iii) maiores volumes vendidos de minério de ferro e pelotas em .    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Outros ativos financeiros  O saldo de outros ativos financeiros passou de R , bilhões, em  de dezembro de , para R , bilhão, em  de dezembro de . Essa variação ocorreu devido ao recebimento em  do Nacala Project Finance.  Estoques  O aumento dos estoques, que passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de , ocorreu basicamente em função de: (i) maiores volumes em , especialmente dos estoques internacionais em virtude da estratégia de blendagem de minério de ferro na China e (ii) maiores custos de frete no ano.  Tributos antecipados sobre o lucro  Em  de dezembro de , os tributos antecipados sobre o lucro totalizaram R , bilhões comparados a R , bilhões em  de dezembro de . A redução no saldo é principalmente decorrente da compensação de imposto de renda.  Tributos a recuperar  Em  de dezembro de , os tributos a recuperar totalizaram R , bilhões comparados a R , bilhões em  de dezembro de , sendo que a redução decorreu da utilização de créditos de PISCOFINS para compensação de impostos de renda fonte.  Ativos não circulantes mantidos para venda  Em  de dezembro de , os ativos não circulantes mantidos para venda totalizaram R , bilhões, referentes à operação de Fertilizantes. A operação de Nacala foi concluída durante o exercício encerrado em  de dezembro de . Para mais informações sobre a operação Nacala, vide item .(b) deste Formulário de Referência.  Ativo Não Circulante  Depósitos judiciais  O saldo de depósitos judiciais passou de R , bilhões em  de dezembro de  para R , bilhões em  de dezembro de . Não houve variação material no período, tendo os saldos de tais exercícios se mantido alinhados.  Outros ativos financeiros  O saldo de outros ativos financeiros passou de R , bilhões em  de dezembro de , para R , bilhões, em  de dezembro de . Essa variação no saldo referiuse ao recebimento das ações da Mosaic como parte da venda das operações de Fertilizantes.  Tributos antecipados sobre o lucro  Em  de dezembro de , os tributos antecipados sobre o lucro totalizaram R , bilhões, comparados a R , bilhão no ano anterior, em virtude do impacto cambial sobre os tributos de empresas no exterior.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Tributos a recuperar  Em  de dezembro de , os tributos a recuperar totalizaram R , bilhões, comparados a R , bilhões no ano anterior, sendo que o acréscimo foi principalmente nos créditos de PISCOFINS proveniente das aquisições de imobilizado.  Tributos diferidos sobre o lucro  Em  de dezembro de , os tributos diferidos sobre o lucro totalizaram R , bilhões, comparados a R , bilhões no ano anterior, sendo que o acréscimo decorreu principalmente do reconhecimento de imposto de renda diferido ativo proveniente de prejuízos fiscais de subsidiária no exterior.  Intangíveis  O saldo de intangível passou de R , bilhões, em  de dezembro de , para R , bilhões em  de dezembro de , em função basicamente da duplicação da ferrovia Estrada de Ferro Carajás (concessão), para atender o escoamento do projeto SD.  Imobilizado  O saldo de imobilizado passou de R , bilhões, em  de dezembro de , para R , bilhões em  de dezembro de . O impacto principal, no valor de R , bilhões, decorreu da valorização do dólar em relação ao real em . As baixas e depreciação do exercício foram compensadas pelas adições.  Passivo Circulante  Fornecedores e empreiteiros  O saldo de fornecedores e empreiteiros passou de R , bilhões, em  de dezembro de , para R , bilhões em  de dezembro de , mantendose alinhado ao saldo do exercício anterior.  Outros passivos financeiros  O saldo de outros passivos financeiros passou de R , bilhões, em  de dezembro de , para R , bilhões em  de dezembro de .  A variação decorreu dos seguintes fatores: (i) aumento de R , bilhão da posição dos passivos relacionados aos instrumentos financeiros derivativos e (ii) aumento de R , bilhão referente, principalmente à variação cambial e juros do empréstimo em moeda estrangeira com a Pangea Emirates Ltd, uma empresa do grupo de acionistas da Companhia, que detém  de participação na Vale Moçambique.  Tributos a recolher sobre o lucro  Em  de dezembro de , os tributos a recolher totalizaram R  milhões, comparados a R , bilhão no ano anterior, sendo que a redução decorreu principalmente de maiores pagamentos de imposto de renda efetuados no exercício.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Passivo Não circulante  Empréstimos e financiamentos  O saldo de empréstimos e financiamentos reduziu em , passando de R , bilhões, em  de dezembro de , para R , bilhões em  de dezembro de . A redução nos empréstimos e financiamentos decorreu dos pagamentos, líquidos das captações e do impacto do efeito de taxa de câmbio positivo.  Outros passivos financeiros  O saldo de outros passivos financeiros passou de R , bilhões, em  de dezembro de , para R , bilhões em  de dezembro de . A variação decorreu principalmente em função do valor de mercado das debêntures participativas, gerando um aumento no valor justo deste instrumento financeiro.  Tributos a recolher  O saldo de tributos a recolher passou de R , bilhões, em  de dezembro de , para R, bilhões em  de dezembro de . Essa variação no saldo se referiu à queda no passivo relativo ao REFIS, pois devido à redução na taxa SELIC (Sistema Especial de Liquidação e Custódia), os pagamentos (R , bilhões em  e R , bilhões em ) foram maiores que a atualização monetária (R , bilhões em  e R , bilhões em ) permitindo também a redução do saldo do principal.  Tributos diferidos sobre o lucro  O saldo de tributos diferidos sobre o lucro passou de R , bilhões, em  de dezembro de , para R , bilhões em  de dezembro de . Essa variação decorreu principalmente do efeito da valorização do dólar frente ao real.  Provisões  O saldo de provisões passou de R , milhões em  de dezembro de , para R , bilhões em  de dezembro de . Essa variação no saldo decorreu dos seguintes fatores: (i) provisão de contratos onerosos relacionada aos custos com contratos de longo prazo do sistema CentroOeste para transporte fluvial e serviço portuário, que possuem volume mínimo garantido e (ii) revisão nas estimativas de fluxo de caixa nas obrigações para desmobilização de ativos.  Passivos relacionados à participação em coligadas e joint ventures  Em março de , a Samarco e os seus acionistas, a Vale S.A. e a BHP Billiton Brasil Ltda. (“BHPB”), celebraram um Acordo (“Acordo”) com a União Federal, os dois estados brasileiros (Espírito Santo e Minas Gerais) e outras autoridades governamentais, em conexão com o processo judicial relacionado ao rompimento da barragem da Samarco, para a implementação de programas de recuperação e compensação das áreas e comunidades impactadas.  A vigência do Acordo é de  anos, renovável em prazos sucessivos de um ano até que todas as obrigações tenham sido cumpridas.  Conforme o Acordo, a Samarco, a Vale S.A. e a BHPB constituíram uma fundação (“Fundação Renova” ou “Fundação”) para desenvolver e implementar os programas de recuperação e compensação socioeconômicos e socioambientais, a ser financiada pela Samarco. Caso a Samarco não cumpra suas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     obrigações de aportar recursos na Fundação, a Vale S.A. e a BHPB serão responsáveis, nos termos do Acordo, por prover recursos à Fundação na proporção de suas participações na Samarco, de  cada.  Como consequência do rompimento da barragem, a Samarco encontrase com as suas operações suspensas por determinação das autoridades governamentais.  Em função das incertezas com relação ao fluxo de caixa futuro da Samarco, a Vale S.A. mantém a provisão para cumprimento dos programas de reparação e compensação previstos no Acordo, equivalente ao percentual de sua participação acionária na Samarco.  Os movimentos da provisão são demonstrados a seguir:   (em bilhões de reais)      Saldo em º de janeiro  ,  , Pagamentos  (,)  (,) Atualização ao valor presente  ,  , Aumento da provisão  ,  , Saldo em  de dezembro  ,  ,  Em , a Fundação Renova revisou as estimativas dos dispêndios necessários para a reparação e compensação dos impactos do rompimento da barragem da Samarco. Como resultado dessa revisão, a Vale S.A. reconheceu em  uma provisão adicional de R , bilhões, que representa o valor presente das estimativas da sua responsabilidade secundária aos trabalhos da Fundação Renova, equivalentes a  das obrigações adicionais da Samarco pelos próximos  anos.  Em adição à provisão, a Vale S.A. também disponibilizou durante o exercício findo em  de dezembro de  e  os montantes de R  milhões e R  milhões, respectivamente, os quais foram integralmente utilizados para capital de giro da Samarco e reconhecidos pela Companhia no resultado como uma despesa em “Resultado de participações e outros resultados em coligadas e joint ventures”. Até  de junho de , a Vale S.A. ainda poderá disponibilizar uma linha de crédito de curto prazo de até R  milhões para suportar a necessidade de caixa da Samarco, sem que isso configure uma obrigação para com a Samarco. A disponibilização dos recursos pelos acionistas – Vale S.A. e BHPB   está sujeita ao cumprimento de determinadas condições, sendo liberados pelos acionistas, nas mesmas bases e de forma concomitante, à medida que forem necessários.  Patrimônio líquido dos acionistas controladores  Em  de dezembro de , o saldo do patrimônio líquido dos acionistas controladores totalizou R , bilhões em comparação a R , bilhões em , principalmente devido (i) ao lucro líquido do exercício de R, bilhões, (ii) a ajustes de conversão de R , bilhões, compensados pelo programa de recompra de ações ordinárias e ADSs de R , bilhões e pela antecipação da distribuição de dividendos e juros sobre o capital próprio, no valor de R , bilhões.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    VALE S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Análise dos Fluxos de Caixa de  x  A tabela a seguir apresenta os valores relativos às demonstrações dos fluxos de caixa consolidadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e  de dezembro de :    Exercício encerrado em  de dezembro de (em bilhões de reais)    Variação    Fluxo de caixa das atividades operacionais:       Lucro antes dos tributos sobre o lucro das operações  ,  ,  , Ajustes para reconciliar o lucro líquido do exercício com recursos provenientes de atividades operacionais ,  ,  , Caixa líquido proveniente das atividades operacionais  ,  ,  , Caixa líquido utilizado nas atividades de investimento  (,)  (,)  (,) Caixa líquido utilizado nas atividades de financiamento  (,)  ,  (,) Caixa líquido utilizados nas operações descontinuadas  (,)  (,)  (,) Aumento no caixa e equivalentes de caixa  ,  ,  , Caixa e equivalentes de caixa no início do exercício  ,  ,  , Efeito de variações cambial no caixa e equivalentes de caixa  ,  ,  , Caixa e equivalentes de caixa de empresas vendidas e incorporadas, líquidos  (,)  ,  (,) Caixa e equivalentes de caixa no final do exercício  ,  ,  ,  Caixa líquido proveniente das atividades operacionais  O fluxo de caixa proveniente das atividades operacionais aumentou ,, passando de R , bilhões, em , para R , bilhões em , principalmente em função principalmente dos seguintes fatores: (i) aumento da geração de caixa operacional em  decorrente do aumento dos volumes e preços realizados do segmento de minerais ferrosos e (ii) conclusão da operação para a venda dos fluxos de cobalto.  Caixa líquido utilizado nas atividades de investimentos  O fluxo de caixa aplicado nas atividades de investimento da Companhia no exercício encerrado em  de dezembro de  totalizou R  milhões, comparado aos R , bilhões no mesmo período de , em virtude do recebimento da venda dos ativos das operações de fertilizantes e do Nacala Project Finance no valor de R , bilhões.  Caixa líquido utilizado nas atividades de financiamentos  O fluxo de caixa das atividades de financiamento no exercício encerrado em  de dezembro de  totalizou R , bilhões, comparado aos R , bilhões em , principalmente em função do aumento na remuneração ao acionista em R , bilhões, (ii) recompra de ações, no montante de R , bilhões e (iii) menor captação de empréstimos e financiamentos em R , bilhões.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniais